Deutscher Bundestag Drucksache 21/6559
21. Wahlperiode (zu Drucksache 21/6130) 
18.06.2026 
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Stabilisierung der Beitragssätze in 
der gesetzlichen Krankenversicherung  
(GKV-Beitragssatzstabilisierungsgesetz) 
– Drucksache 21/6130 –
Stellungnahme des Bundesrates und Gegenäußerung der Bundesregierung 
Stellungnahme des Bundesrates 
Der Bundesrat hat in seiner 1066. Sitzung am 12. Juni 2026 beschlossen, zu dem Gesetzentwurf gemäß Artikel 76 
Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
1. Zu Artikel 1 Nummer 8 (§ 11 Absatz 6 Satz 5 – neu –, Satz 6 – neu – und Satz 7  
– neu – SGB V)
Nach Artikel 1 Nummer 8 §11 Absatz 6 Satz 4 sind die folgenden Sätze einzufügen: 
„Der Gemeinsame Bundesausschuss überprüft jährlich auf der Grundlage des aktuellen Stands der
medizinischen Erkenntnisse die zusätzlichen Satzungsleistungen. Ist eine Leistung in den Satzungen mehrerer 
Krankenkassen veröffentlicht und repräsentieren diese Krankenkassen in der Summe mehr als die Hälfte 
aller Versicherten, hat der Gemeinsame Bundesausschuss für diese Leistung unverzüglich ein Verfahren 
nach § 135 durchzuführen. Die Sätze 5 und 6 gelten nicht für Leistungen nicht zugelassener
Leistungserbringer.“ 
Begründung: 
Im Rahmen der Genehmigungsverfahren von Leistungen nach § 11 Absatz 6 SGB V hat sich
gezeigt, dass sich für einen nicht unerheblichen Teil an Leistungen eine Art Standard etabliert hat. Es 
gibt also Leistungen, die bereits von vielen Krankenkassen in ihren Satzungen zusätzlich verankert 
worden sind.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Wenn auch § 11 Absatz 6 SGB V weiterhin als Wettbewerbs- und Gestaltungsinstrument zur
Verfügung stehen sollte, sollte gleichzeitig ein Verfahren etabliert werden, das Leistungen, die bereits 
einer Mehrheit von Versicherten zur Verfügung stehen, auf wissenschaftliche Evidenz überprüft. 
Ergibt die Prüfung, dass eine zusätzliche Leistung dem Stand der medizinischen Erkenntnisse
entspricht, sollte diese nicht zuletzt aus Gründen der gesundheitlichen Chancengleichheit allen
Versicherten offenstehen und in den allgemeinen Leistungskatalog aufgenommen werden. Ergibt die
Prüfung jedoch, dass die Leistung nicht mit dem Stand der medizinischen Erkenntnisse in Einklang zu 
bringen ist, darf sie auch nicht zu Lasten der Gesetzlichen Krankenversicherung angeboten werden. 
Dies dient nicht zuletzt dem Patientenschutz.  
Um den Prüfauftrag für den Gemeinsamen Bundesausschuss möglichst konkret zu halten, sind die 
Leistungen nicht zugelassener Leitungserbringer zunächst ausgenommen. 
2. Zu Artikel 1 Nummer 10 (§ 27b SGB V) 
Artikel 1 Nummer 10 ist zu streichen. 
Begründung: 
Die Änderung des § 27b SGB V sieht vor, dass eine sukzessive Einführung eines verbindlichen 
Zweitmeinungsverfahrens für mengenanfällige Eingriffe erfolgt. Wenn ein entsprechender Eingriff 
durchgeführt wird, ohne dass die Zweitmeinung vorliegt, entfällt der Vergütungsanspruch der
erbringenden Einrichtung. 
Grundsätzlich ist es zu begrüßen, wenn eine Stärkung der Patientenautonomie erfolgt und diese zu 
einer überlegten und abgewogenen Entscheidung geführt werden. Jedoch gilt es dabei abzuwägen, 
dass mit den Maßnahmen keine zu starken Nachteile verbunden sind. Bei einem verpflichtenden 
Zweitmeinungsverfahren gilt es, kritisch abzuwägen, ob die notwendigen Zweitmeinungen in einem 
angemessenen Zeitrahmen und bei einer angemessenen Entfernung einholbar sind. Dies ist
angesichts der knappen fachärztlichen Kapazitäten höchst fraglich. Es besteht die Gefahr, dass es durch 
das Zweitmeinungsverfahren zu Wartezeiten kommt, aus denen schließlich verzögerte medizinische 
Behandlungen – möglicherweise dringender Eingriffe – resultieren. Für die Patientinnen und
Patienten kann es schwierig werden, eine entsprechende Zweitmeinung einzuholen. 
Weiterhin muss auch abgewogen werden, ob die Maßnahme ein gutes Verhältnis von Kosten und 
Nutzen hat. Durch das Zweitmeinungsverfahren entsteht ein zusätzlicher Aufwand und Bürokratie, 
welcher sich zunächst in höheren Kosten für die GKV niederschlagen wird. Offen bleibt
demgegenüber, ob es wirklich zu einer deutlichen Reduzierung der Eingriffe kommt. Um dies vor einer so 
starken Änderung vorab zu prüfen, wird daher empfohlen, zunächst eine wissenschaftliche
Evaluation des bisherigen Zweitmeinungsverfahrens und dessen Auswirkungen abzuwarten. Derzeit
evaluiert die Medizinische Hochschule Brandenburg in Zusammenarbeit mit der revFLect GmbH, ob 
und in welchem Maße die Zweitmeinungsrichtlinie des G-BA die festgelegten Ziele erreicht oder 
ob, in welchem Ausmaß und in welcher Weise die Richtlinie ggf. nicht intendierte Folgen hat. Auf 
Basis dieser Ergebnisse sollte dann das bisherige Zweitmeinungsverfahren angepasst werden. 
3. Zu Artikel 1 Nummer 11 (§ 28 Absatz 3 Satz 4 – neu – SGB V) 
Artikel 1 Nummer 11 ist durch die folgende Nummer 11 zu ersetzen: 
‚11. Nach § 28 Absatz 3 Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Für Patienten, die von einem Vertragsarzt zur Psychotherapie überwiesen wurden oder für solche 
mit einer nicht länger als sechs Monate zurückliegenden psychotherapeutischen Behandlung im
stationären Sektor, entfällt die Verpflichtung zur Einholung des Konsiliarberichts.“ ‘ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
Mit der Regelung in § 28 Absatz 2 Satz 6 und 7 SGB V-E soll für Vertragszahnärztinnen und -
zahnärzte im kieferorthopädischen Bereich ein Facharztvorbehalt neu eingeführt werden. Demnach 
sollen bei gesetzlich versicherten Patientinnen und Patienten kieferorthopädische
Behandlungsleistungen künftig nur mit einer Anerkennung als Fachzahnarzt für Kieferorthopädie erbracht bzw.
abgerechnet werden können.  
Begründet wird dies im Gesetzentwurf mit unterschiedlichen Kenntnissen und Fertigkeiten auf dem 
Gebiet der Kieferorthopädie innerhalb der Zahnärzteschaft; zudem soll dies zu Einsparungen führen, 
namentlich soll die Beschränkung kieferorthopädischer Behandlungen auf Fachzahnärztinnen und 
Fachzahnärzte für Kieferorthopädie im Jahr 2027 zu Einsparungen von rund 30 Millionen Euro, in 
den Folgejahren von jährlich rund 60 Millionen Euro führen. 
Die Anerkennung als Fachzahnarzt bzw. Fachzahnärztin für Kieferorthopädie lediglich im
vertragszahnärztlichen Zusammenhang, d. h. nur bei Leistungen gegenüber Personen, die in der
Gesetzlichen Krankenversicherung versichert sind, stellt ein neues vertragszahnarztrechtliches Erfordernis 
dar. Von Seiten der Bundeszahnärztekammer (BZÄK), die als berufsrechtliches „Dach“ der für die 
zahnärztliche Weiterbildung fachlich zuständigen Landeszahnärztekammern diesen eine
Musterweiterbildungsordnung zur Verfügung stellt, wird angeführt, dass es in der Zahnheilkunde gerade 
keine Facharztschiene gebe. Vielmehr würden alle Zahnärztinnen und Zahnärzte auf Grundlage
einer bundeseinheitlich geregelten Ausbildung approbiert, die auch Kenntnisse in Diagnostik,
Indikationsstellung sowie der Behandlung einfacher und mittelschwerer kieferorthopädischer
Fehlstellungen umfassen (vgl. Stellungnahme der Kassenzahnärztlichen Bundesvereinigung (KZBV) und der 
BZÄK vom 20. April 2026 zum Referentenentwurf eines Gesetzes zur Stabilisierung der
Beitragssätze in der gesetzlichen Krankenversicherung, Seite 9).  
Zudem ist zu berücksichtigen, dass durch die Einführung des Fachzahnarztvorbehalts (Fachzahnarzt 
für Kieferorthopädie) massive Versorgungsengpässe in der ambulanten kieferorthopädischen
Versorgung zu befürchten sind: Aktuell behandeln eine Vielzahl an Vertragszahnärztinnen und -ärzten 
ohne Anerkennung als Fachzahnarzt für Kieferorthopädie (insbesondere Inhaber eines Master of 
Science Kieferorthopädie) Patientinnen und Patienten, die gesetzlich krankenversichert sind; einige 
Vertragszahnarztpraxen ohne Anerkennung als Fachzahnarzt für Kieferorthopädie haben sich sogar 
darauf spezialisiert. Nach Einschätzung von KZBV und BZÄK würde man deutschlandweit
insgesamt mindestens 25 Prozent der Leistungserbringer für Kieferorthopädie verlieren (vgl. a.a.O., S. 7). 
Gerade im Hinblick auf die Patientenstruktur (Kinder unter 18 Jahren, Mehrheit der Patientinnen 
und Patienten ohne Fahrerlaubnis und daher auf ihre Eltern bzw. öffentliche Verkehrsmittel
angewiesen) ist bei kieferorthopädischen Leistungen eine flächendeckende Versorgung und
Erreichbarkeit besonders wichtig.  
Vor diesem Hintergrund sollte nicht vorschnell die Verfügbarkeit der kieferorthopädischen
Behandlung für gesetzlich versicherte Patientinnen und Patienten insbesondere in ländlichen Regionen de 
facto eingeschränkt werden, bevor die Auswirkungen der übrigen im Gesetzentwurf vorgesehenen 
Maßnahmen (insbesondere Überprüfung und Anpassung der Richtlinien für kieferorthopädische
Behandlungen) und der konkrete Bedarf von kieferorthopädischen Leistungen im Einzelnen absehbar 
sind. Andernfalls besteht die Gefahr, dass in ländlichen Regionen eine kieferorthopädische
Versorgung nicht gewährleistet werden könnte. Auch würde es zu langen Wartezeiten für Kinder und
Jugendliche auf kieferorthopädische Behandlungen, deren Zeitfenster ohnehin begrenzt ist, führen. In 
diesem Zusammenhang wird auch auf den Bericht der FinanzKommission Gesundheit verwiesen, 
welche auf mögliche Ausnahmeregelungen für unterversorgte Regionen hingewiesen hat. 
Zwar wird das Ziel von Einsparungen grundsätzlich befürwortet, der vorgesehene Facharztvorbehalt 
ist aus den genannten Gründen gleichwohl zu streichen.  
Die hier vorgeschlagene Ergänzung von § 28 Absatz 3 SGB V um einen neuen Satz 4 wurde von 
der Finanzkommission Gesundheit1 in die Kategorie A eingeordnet, d. h. als Einsparung oder 
 
1 FinanzKommission Gesundheit, 2026: Erster Bericht der Finanzkommission Gesundheit,  
https://www.bundesgesundheitsministerium.de/fileadmin/Dateien/3_Downloads/F/FinanzKommission_Gesundheit/FinanzKommissionGesund-
heit_Erster_Bericht_20260330.pdf [30.04.2026] 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Einnahme ohne erwartbare Auswirkung auf die Qualität der Versorgung (Seite 143). Es wird durch 
den Verzicht auf die Doppeluntersuchung inklusive der bürokratischen Aufwände kurzfristig eine 
Finanzwirkung von ca. 0,1 Millionen Euro pro Jahr angenommen. Gleichzeitig werden freie
Arztkapazitäten erwartet. Da nach der Krankenhausbehandlung die Überführung in die ambulante
Behandlung oft nicht nahtlos gelingt, sollte der Entfall des Konsiliarberichts nach stationärer Behandlung 
zeitlich befristet werden. Der Zeitraum von sechs Monaten nach Entlassung erscheint als realistisch, 
um sowohl Doppeluntersuchungen zu vermeiden, als auch potenziellen ärztlichen
Behandlungsbedarf zu erkennen. 
4. Zu Artikel 1 Nummer 22 (§ 55 Absatz 1 Satz 9 und 10 SGB V) 
Artikel 1 Nummer 22 ist durch die folgende Nummer 22 zu ersetzen: 
„22. § 55 Absatz 1 Satz 9 und 10 wird gestrichen.“ 
Begründung: 
Mit der Regelung im Gesetzentwurf zu § 55 SGB V-E sollen die befundbezogenen Festzuschüsse 
für zahnärztliche und zahntechnische Leistungen für die jeweilige Regelversorgung auf das vor dem 
1. Januar 2021 geltende Niveau abgesenkt werden. Parallel dazu verringern sich die Boni, auf die 
Versicherte einen Anspruch haben, wenn ihr Gebisszustand regelmäßige Zahnpflege erkennen lässt 
und sie während der letzten fünf Jahre beziehungsweise während der letzten zehn Jahre vor der 
Behandlung ununterbrochen die zahnärztlichen Vorsorgeuntersuchungen in Anspruch genommen 
haben. In der Folge sollen zwar die Regelungen für Härtefälle angepasst werden, was zu begrüßen 
ist, so dass dort die vollständige Kostenübernahme erhalten bleibt. Diese Regelung wird in der
Begründung zum Gesetzentwurf aber nur für erforderlich gehalten, da die Festzuschüsse im Übrigen 
abgesenkt werden.  
Zur Begründung führt der Gesetzentwurf aus, dass dies ein Beitrag zur finanziellen Konsolidierung 
der gesetzlichen Krankenversicherung sein soll.  
Dieser Beitrag wird nur von den Versicherten der GKV getragen, die keinem Härtefall unterliegen. 
Wenn eine Absenkung auf das Niveau vor dem 1. Januar 2021 erfolgt, wird die allgemeine
Kostensteigerung (insbesondere Labor- und zahntechnische Kosten) außer Betracht gelassen. Es kommen 
daher darüber hinaus zusätzliche Belastungen auf die Versicherten der GKV zu. Die Finanz
Kommission Gesundheit hat dazu ausgeführt, dass sich die Belastungen für die Versicherten insgesamt 
erhöht werden. Im Mikrozensus 2022 gaben 10 Prozent der Befragten GKV-Versicherten an, dass 
die Kosten für die zahnärztliche und kieferorthopädische Versorgung für den Haushalt eine große 
Belastung darstellen (siehe Erster Bericht FinanzKommission Gesundheit, Maßnahme 22). 
Dass der Trend zur Versorgung mit Zahnersatz rückläufig ist, ist ein positives Ergebnis gelungener 
Prävention. Daher stieg der die GKV übernommene Anteil der Gesamtausgaben für Zahnersatz 
ebenfalls weniger stark. Zudem sind die Festzuschüsse an strenge gesetzliche Voraussetzungen
geknüpft.  
Es ist daher kein Grund ersichtlich, hierzu auf das Niveau des Jahres 2020 zurück zu fallen. 
Zu streichen sind die geltenden Regelungen in § 55 Absatz 1 Satz 9 und 10 SGB V, da diese durch 
Zeitablauf überholt sind. 
5. Zu Artikel 1 Nummer 25 (§ 71 Absatz 2 Satz 2 und Absatz 3 Satz 3 und Satz 4 SGB V), Artikel 3 Nummer 2 
(§ 6 Absatz 3 Satz 4 KHEntgG) und Nummer 6 Buchstabe b (§ 9 Absatz 1b KHEntgG) 
Artikel 1 Nummer 25, Artikel 3 Nummer 2 und Nummer 6 Buchstabe b sind zu streichen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
Die benannten Änderungen bezwecken eine Begrenzung der Vergütungsanstiege der Krankenhäuser 
durch eine Deckelung. Dies soll durch die Aufgabe der sogenannten „Meistbegünstigungsklausel“ 
erfolgen, indem die Krankenhausvergütung maximal um den Veränderungswert steigen kann, selbst 
wenn die realen Kosten der Krankenhäuser (Orientierungswert) darüber liegen.  
Dieses Vorhaben ist aus Sicht aller Krankenhäuser und insbesondere der Hochschulkliniken
hochproblematisch. Auch die bisher gültige Regelung stellt keinen Automatismus für den
Vergütungsanstieg dar, sondern bildet eine Obergrenze für die Verhandlungen des Landesbasisfallwertes. An 
diesen Verhandlungen sind bislang und zukünftig neben Krankenhausvertretungen auch die
Landesverbände der GKV beteiligt. Im Rahmen dieser Obergrenze wurden in den meisten Fällen der 
Verhandlungen gemeinsame Ergebnisse erzielt. Wenn diese Ergebnisse nun kritisiert werden, bleibt 
die eigene Verantwortung hierfür durch die GKV unbeachtet. Es ist unredlich, Vergütungsanstiege 
durch Verhandlungen zu akzeptieren und diese Ergebnisse dann zu kritisieren. Es ist vielmehr die 
Aufgabe der GKV in diesen Verhandlungen die eigene Finanzlage angesichts knapper werdender 
Mittel zu vertreten und entsprechend zu verhandeln. 
Weiterhin ist zu bedenken, dass die vorgesehene Regelung zu einer systematischen
Unterfinanzierung der Krankenhäuser führen wird, die sich über die Jahre deutlich verstärken wird. Liegt bei den 
Krankenhäusern der vom Statistischen Bundesamt rückwirkend ermittelte Kostenanstieg, welcher 
über den Orientierungswert angegeben wird, über der Veränderungsrate der GKV-Einnahmen, so 
gilt bisher gemäß der Meistbegünstigungsklausel der Orientierungswert als Höchstwert für die
Verhandlungen. Mit der nun vorgesehenen Änderung wird dies aufgehoben. Liegt der
Veränderungswert über dem Orientierungswert, bildet der Veränderungswert die Obergrenze. Ist allerdings die im 
Orientierungswert abgebildete Kostenentwicklung der Krankenhäuser kleiner als der allgemeine 
Kostenanstieg im Veränderungswert, wird wiederum der Orientierungswert zugrunde gelegt. Es gilt 
also grundsätzlich der niedrigere Wert. In der Vergangenheit hat sich regelmäßig gezeigt, dass die 
Kostenanstiege in den Krankenhäusern über den GKV-Einnahmen lagen. Es wird daher zu einer 
Unterdeckung der realen Krankenhauskosten führen, welche nicht mehr aufgefangen werden
können. Verstärkt wird dies dadurch, dass die Basis für das nächste Jahr der bereits zu niedrige Wert 
ist, was zu einem immer stärkeren Anstieg der ungedeckten Kosten führt. Ergänzend ist für die Jahre 
2027 bis 2029 eine weitere willkürliche, pauschale und rein normativ begründete Absenkung von 
einem Prozentpunkt vorgesehen. Das verschärft die finanzielle Situation der Krankenhäuser
nochmals und trifft Hochschulkliniken mit ihrem hochkomplexen Leistungsportfolio und entsprechenden 
Kostenstrukturen in besonderem Maße.  
Es muss bedacht werden, dass sich Krankenhäuser nur über die Leistungen finanzieren. GKV-
Patientinnen und -Patienten bilden dabei den Großteil der Leistungen ab. Zudem ist auch die
Abrechnung der Selbstzahler und Privatversicherten an diese Finanzierungsgrundsätze gebunden. Wenn 
durch die Gesellschafter die absehbar drastisch ansteigenden Verluste nicht übernommen werden 
können, droht durch diese Regelung eine starke Zunahme der Insolvenzen. Durch die Übernahme 
der Verluste erfolgt somit auch eine Verlagerung der Finanzproblematik auf die Kommunen, die 
freigemeinnützigen und privaten Träger sowie im Falle der Hochschulkliniken auf die Länder. 
6. Zu Artikel 1 Nummer 27 Buchstabe a (§ 73b Absatz 5 Satz 3, Satz 4 und Satz 5 SGB V) und Buchstabe b 
(§ 73b Absatz 5 Satz 8 SGB V) 
Artikel 1 Nummer 27 ist wie folgt zu ändern: 
1. a) In Buchstabe a sind die neuen Sätze 3 bis 5 zu streichen.  
2. b) In Buchstabe b ist die Angabe „den Sätzen 2 bis 5“ durch die Angabe „Satz 2“ zu ersetzen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
Zur Begrenzung der Ausgabenzuwächse ist die Anpassung der Vergütungen in Verträgen zur
hausarztzentrierten Versorgung an den Grundsatz der Beitragssatzstabilität zu koppeln. 
Die darüber hinaus vorgesehenen Regelungen zur Mengensteuerung durch eine Fixkostendegression 
ist allerdings verfehlt, da sie nicht im Einklang mit der notwendigen Stärkung der hausärztlichen 
Versorgung in Folge der vorgesehenen Einführung eines verbindlichen Primärarztsystems steht (vgl. 
Koalitionsvertrag der Bundesregierung für die 21. Legislaturperiode „Verantwortung für
Deutschland“, Z. 3380 f.). Diese wichtige strukturelle Veränderung soll einer besseren medizinischen und 
bedarfsgerechteren Steuerung der Patientinnen und Patienten und einer Reduzierung der
Wartezeiten auf einen Facharzttermin dienen. Für eine erfolgreiche Umsetzung dieses Vorhabens bedarf es 
zwingend einer Ausweitung der zur Verfügung stehenden hausärztlichen Kapazitäten, so dass
Mengenbegrenzungen infolge einer Fixkostendegression kontraproduktiv wirken würden. Zudem ist die 
Fallzahlbegrenzung in der hausarztzentrierten Versorgung systemfremd, da sich die Versicherten 
hier aktiv einschreiben und zugleich verpflichten, immer zuerst ihren Hausarzt aufzusuchen. 
7. Zu Artikel 1 Nummer 28a – neu – (§ 75a Absatz 9 Satz 3 – neu – und Satz 4  
– neu – SGB V)  
Nach Artikel 1 Nummer 28 ist die folgende Nummer 28a einzufügen:  
„28a. Nach § 75a Absatz 9 Satz 2 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
Absatz 3 Satz 2 gilt für die Weiterbildungsstellen in der Kinder- und Jugendmedizin entsprechend. 
Eine Anrechnung auf die Gesamtstellenzahl nach Satz 2 erfolgt nur bis zur Höhe der
Mindestvorgabe in Höhe von 250 Stellen.“  
Begründung: 
Nach § 75a Absatz 9 Satz 2 SGB V sind bundesweit mindestens 250 Weiterbildungsstellen in der 
Kinder- und Jugendmedizin zu fördern. Dabei wird die Kinder- und Jugendmedizin nicht der
hausärztlichen Versorgung, sondern entsprechend der Bedarfsplanungs-Richtlinie der allgemeinen 
grundversorgenden fachärztlichen Versorgung zugeordnet.  
Aufgrund der gesetzlichen Deckelung auf bundesweit maximal 2 000 zu fördernde
Weiterbildungsstellen in der ambulanten grundversorgenden fachärztlichen Versorgung ergibt sich dadurch neben 
der Mindestvorgabe mittelbar auch eine Obergrenze für die Kinder- und Jugendmedizin. In
mehreren KV-Bezirken sind die Förderstellen nach § 75a Absatz 9 SGB V so weit ausgeschöpft, dass viele 
Anträge auch im Bereich der Kinder- und Jugendmedizin abgelehnt werden müssen. 
Nach § 73 Absatz 1a Satz 1 Nummer 3 SGB V nehmen die Kinder- und Jugendärzte an der
hausärztlichen Versorgung teil. Als „Hausärztinnen und Hausärzte der Kinder“ sind die Fachärztinnen 
und Fachärzte für Kinder- und Jugendmedizin unabdingbar für die Sicherstellung der Versorgung 
der Kinder und Jugendlichen. Dies hebt die Kinder- und Jugendmedizin aus den anderen
Facharztgruppen heraus, welche bislang nach § 75a Absatz 9 SGB V gefördert werden können. Aufgrund 
ihrer herausgehobenen Bedeutung gilt es, die Kinder- und Jugendmedizin bei der Förderung der 
ambulanten Weiterbildungsabschnitte analog zur Allgemeinmedizin nicht mehr zu begrenzen.  
Mit Blick auf die Altersstruktur der Kinder- und Jugendärztinnen und -ärzte, die aktuell an der
vertragsärztlichen Versorgung teilnehmen, sind die Nachbesetzungsbedarfe absehbar kurz- wie
mittelfristig sehr groß. 
Es gilt darauf hinzuwirken, dass sich die bestehenden regionalen Unterschiede in der kinder- und 
jugendärztlichen Versorgung nicht verstärken. Die ambulante Weiterbildung stellt eine wichtige 
Perspektive für pädiatrische Praxen im ländlichen Raum und in strukturschwachen Gebieten dar, die 
ihre Nachfolgerinnen und Nachfolger selbst aufbauen zu können. Diejenigen Praxen, welche diese 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nachwuchsstrategie verfolgen wollen, benötigen dafür finanzielle Planungssicherheit, um die
Voraussetzungen zu schaffen, Weiterbildungsstellen auszuschreiben und auch besetzen zu können.  
Auch der Evaluationsbericht der Kassenärztlichen Bundesvereinigung (KBV) dokumentiert den
gestiegenen Bedarf. In den letzten Jahren sind bei der Kinder- und Jugendmedizin jährlich erhebliche 
Steigerungen zu verzeichnen. So war von 2021 zu 2022 ein Anstieg um 11 Prozent (Anzahl
Personen) zu verzeichnen (Weiterbildungsförderung gemäß § 75a SGB V, Evaluationsbericht 2022, Abb. 
28). Die Steigerung von 2023 zu 2024 lag bei 3 Prozent (Evaluationsbericht 2024, Abb. 28), ein 
mögliches Indiz für das Ausschöpfen der Kapazitäten.  
Die Wirksamkeit der Förderung nach § 75a SGB V generell ist aus Sicht der Lenkungsgruppe belegt 
(Evaluationsbericht 2024, Seite 35). So lägen die Tätigkeitsaufnahmen inzwischen über den
altersbedingten Abgängen; dies führt die Lenkungsgruppe zu einem maßgeblichen Anteil auf die
Förderung nach § 75a SGB V zurück (ebenda, Seite 35).  
Vor diesem Hintergrund stellt die fakultative Möglichkeit, nicht ausgeschöpfte Mittel ins Folgejahr 
zu übertragen oder überregional zu verteilen (§ 75a Absatz 7 Nummer 4 SGB V), keinen tragfähigen 
Ausweg dar, da bereits heute keine Mittel zur Übertragung verbleiben bzw. zeitnah ausgeschöpft 
sein werden.  
Aufgrund dieser Bedarfe sollte das bestehende Interesse an einer Weiterbildung in der Kinder- und 
Jugendmedizin nicht durch das Signal ausgeschöpfter Fördermöglichkeiten gehemmt werden.
Vielmehr ist vor diesem Hintergrund ein Gleichlauf zur Förderung der Weiterbildung in der
Allgemeinmedizin herzustellen. Für diese ebenfalls hausärztlich tätige Arztgruppe ist geregelt, dass die Anzahl 
der zu fördernden Weiterbildungsstellen nicht begrenzt werden darf (§ 75a Absatz 3 Satz 2 SGB V).  
Damit dies nicht zum Nachteil der allgemeinen grundversorgenden Facharztgruppen erfolgt, werden 
geförderte Weiterbildungsstellen (weiterhin) nur bis zur Höhe der Mindestvorgabe von 250 Stellen 
auf das Maximal-Kontingent von bundesweit 2 000 Stellen angerechnet.  
Nach Auffassung des Bundesrates werden die knappen Ressourcen der Gesetzlichen
Krankenversicherung auf diese Weise wirtschaftlicher und sparsamer eingesetzt im Vergleich zu absehbaren, 
nachgelagerten Fördermaßnahmen aufgrund von Sicherstellungsbedarfen. Zudem gehen jegliche
Sicherstellungsmaßnahmen in Leere, soweit nicht genügend weitergebildete Kandidatinnen und
Kandidaten für die vertragsärztliche Tätigkeit im Bereich der Kinder- und Jugendmedizin zur Verfügung 
stehen.  
8. Zu Artikel 1 Nummer 29 (§ 79 Absatz 6 SGB V) 
Der Bundesrat bittet im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, wie die Entschädigungsregelungen für 
die Mitglieder der Selbstverwaltungsorgane der Kassenärztlichen Vereinigungen (K(Z)Ven) und der
Kassenärztlichen Bundesvereinigungen begrenzt werden können. Denkbar wäre die Aufnahme einer
Verweisung in § 79 Absatz 6 Satz 1 SGB V auf eine entsprechende Geltung von § 41 SGB IV; damit könnte auch 
für die K(Z)Ven die „Gemeinsame Empfehlung für die Entschädigung der Mitglieder der
Selbstverwaltungsorgane in der Sozialversicherung nach § 41 SGB IV“ der Bundesvereinigung der Deutschen
Arbeitgeberverbände (BDA) und des Deutschen Gewerkschaftsbundes (DGB) entsprechend herangezogen werden.
Alternativ wäre eine eigene spezifische Regelung zur Begrenzung der Entschädigungsregelungen der K(Z)Ven 
und KZBV zu schaffen (beispielsweise durch Kopplung der Zulässigkeit von Erhöhungen an bestimmte 
Indizes). 
Begründung: 
Die Entschädigungsbeträge für Mitglieder der Vertreterversammlung der K(Z)Ven fallen
bundesweit unterschiedlich aus und liegen teils außerordentlich über den Beträgen, die auf der Grundlage 
des § 41 SGB IV für die entsprechenden Ehrenamtsträger bei den Sozialversicherungsträgern sowie 
über den Verweis in § 279 Absatz 8 SGB V auch bei den Medizinischen Diensten gezahlt werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Prüfungsmaßstab für die Entschädigungsregelungen der K(Z)Ven ist aktuell allein der Grundsatz 
der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit. Weitere rechtliche Vorgaben bzw. Beschränkungen
existieren für die K(Z)Ven nicht. So sind weder die Länder-Reisekostengesetze, noch die Regelungen des 
Bundesreisekostengesetzes anwendbar und auch die „Gemeinsame Empfehlung für die
Entschädigung der Mitglieder der Selbstverwaltungsorgane in der Sozialversicherung nach § 41 SGB IV“ des 
DGB und BDA kann nicht zugrunde gelegt werden, da die K(Z)Ven keine Träger der
Sozialversicherung sind und die Vorschrift des § 41 SGB IV, auf den sich diese Empfehlungen beziehen,
mangels Verweisungsnorm für die K(Z)Ven nicht anwendbar ist.   
Im Ergebnis dessen sind die K(Z)Ven rechtlich weitgehend frei, die derzeit vergleichsweise teils 
sehr hohen Entschädigungen beizubehalten bzw. auch weiter zu erhöhen; den Aufsichten bleibt nur 
der Grundsatz der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit, welcher jedoch oftmals keine ausreichende 
Grundlage zur tatsächlichen Begrenzung der Entschädigungsleistungen bietet.  
Diese von den Sozialversicherungsträgern und den Medizinischen Diensten verschiedene rechtliche 
Einordnung der K(Z)Ven lässt sich trotz der abweichenden Struktur der Selbstverwaltung (keine 
paritätische Struktur mit Versicherten- und Arbeitgeberseite) vor dem Hintergrund des Ziels der 
finanziellen Entlastung der GKV durch alle Beteiligten nicht länger rechtfertigen.   
9. Zu Artikel 1 Nummer 30 Buchstabe b (§ 85 Absatz 3 Satz 2 Halbsatz 2 SGB V) 
In Artikel 1 Nummer 30 Buchstabe b § 85 Absatz 3 Satz 2 Halbsatz 2 ist die Angabe „für Versicherte, die 
einem Pflegegrad nach § 15 des Elften Buches zugeordnet sind oder in der Eingliederungshilfe nach § 99 
des Neunten Buches leistungsberechtigt sind“ zu streichen. 
Begründung: 
Parodontitis ist eine weit verbreitete und ernsthafte Gesundheitserkrankung, die nicht nur zu
Zahnverlust führen, sondern auch systemische Erkrankungen wie Diabetes oder Herz-
Kreislauferkrankungen ungünstig beeinflussen kann.   
Mit der Richtlinie zur systematischen Behandlung von Parodontitis und anderer
Parodontalerkrankungen hat der Gemeinsame Bundesausschuss im Jahr 2021 die Voraussetzungen zur Erbringung 
der Leistungen im Rahmen der vertragszahnärztlichen Versorgung geregelt und damit die
medizinische Notwendigkeit bestätigt. Eine flächendeckende Parodontitistherapie kann – auch aufgrund 
der damit zusammenhängenden Auswirkung auf systemische Erkrankungen – überdies dazu
beitragen, die langfristigen Kosten im Gesundheitswesen zu reduzieren. 
Die in § 85 Absatz 3 Satz 2 Halbsatz 2 SGB V-E vorgesehene Ausnahme bei den
Einsparmaßnahmen nur für bestimmte vulnerable Gruppen mit Bedarf für eine Parodontitistherapie ist nicht
weitreichend genug und daher auf alle Versicherten auszudehnen. 
10. Zu Artikel 1 Nummer 31 Buchstabe d Doppelbuchstabe aa und Buchstabe e Doppelbuchstabe aa (§ 87
Absatz 2b Satz 3 und Absatz 2c Satz 3 SGB V) und Artikel 1 Nummer 32 Buchstaben b (§ 87a Absatz 3 Satz 5 
bis 20) und Buchstabe c (§ 87a Absatz 3b und 3c SGB V) 
a) Der Bundesrat stellt fest, dass die vorgesehenen Streichungen der Zuschläge und Anreizmechanismen 
für eine schnellere Terminvergabe das Potential haben, ein hohes Einsparvolumen zu generieren und 
die GKV zu entlasten.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) Der Bundesrat ist gleichwohl überzeugt, dass mit der von der Bundesregierung angekündigten
Einführung eines verpflichtenden Primärversorgungssystems grundlegende Veränderungen im ambulanten 
Versorgungssystem bevorstehen. Unabhängig von der konkreten Ausgestaltung wird den
grundversorgenden Leistungen in einem Primärversorgungssystem eine große Bedeutung zukommen, da ihnen
neben einer idealerweise abschließenden Erstversorgung in einem noch stärkeren Maß als bisher die
medizinische Patientensteuerung und Koordination mit den fachärztlichen Leistungserbringern übertragen 
werden wird. 
c) Der Bundesrat stellt fest, dass die erforderlichen Einsparmaßnahmen zur Stabilisierung der
Beitragssätze in der Gesetzlichen Krankenversicherung weder die zwingend notwendige strukturelle Reform
eines verpflichtenden Primärarztsystems gefährden noch die bereits derzeit kritisch diskutierten
Wartezeiten auf Facharzttermine verlängern darf. 
d) Vor diesem Hintergrund hält es der Bundesrat für verfrüht, im Rahmen des GKV-
Beitragssatzstabilisierungsgesetzes, insbesondere die finanziellen Anreize für eine schnellere Terminvergabe und -
vermittlung und für die extrabudgetäre Vergütung dieser Behandlungsfälle vollständig und ersatzlos zu 
streichen. 
e) Der Bundesrat bittet, diese weitreichenden Einschnitte in die ambulante Vergütungsstruktur
zurückzustellen und sie stattdessen im Kontext des Primärversorgungssystems in einer Gesamtschau unter
Berücksichtigung der konkreten Steuerungswirkung zu prüfen.  
f) Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, die Umsetzung des Primärversorgungssystems zeitnah
voranzutreiben, um die zu erwartenden Effizienz- und Kosteneinsparungen im Gleichklang mit der
Stabilisierung der GKV-Finanzen möglichst im Jahr 2027 umsetzen zu können. 
Begründung: 
Die ambulante vertragsärztliche Versorgung wird absehbar mit der Einführung des
Primärarztsystems eine erhebliche Veränderung durchlaufen.  
Vor diesem Hintergrund sollte insbesondere auch die vollständige und ersatzlose Streichung der mit 
dem Terminservice- und Versorgungsgesetz (TSVG) eingeführten Incentivierungen in Bezug auf 
eine schnellere Terminvergabe und -vermittlung und die Behandlung dieser Fälle überdacht werden.  
Angesichts der Diskussionen um lange Wartezeiten sind diese Einsparvorschläge zum jetzigen
Zeitpunkt ohne Bezugnahme auf die Ausgestaltung des künftigen Primärarztsystems verfrüht. Wie auch 
die Mengenbegrenzungsregeln bei den grundversorgenden Leistungen sollten diese weitreichenden 
Veränderungen im übergeordneten Zusammenhang mit einem Primärversorgungssystem angepasst 
werden, wenn ohnehin die Anreize zur Patientensteuerung neu gedacht werden müssen. Dabei muss 
auch geprüft werden, ob und ggf. welche Zuschläge entbehrlich, welche mit Blick auf die künftige 
Rolle der Terminservicestelle (116 117) ggf. unverzichtbar sind und bei welchen lediglich die
Preisentwicklung zu deckeln ist. 
Zudem ist darauf hinzuweisen, dass gerade die Streichung der finanziellen Anreize zur Übernahme 
von durch die Terminservicestelle vermittelten Patientinnen und Patienten genau diejenigen Praxen 
trifft, die bereits über das gesetzlich vorgeschriebene Maß hinaus Termine im System anbieten und 
Patientinnen und Patienten versorgen. Mit der ebenfalls auf den Weg gebrachten Notfallreform soll 
zudem die Terminvermittlung und Patientensteuerung durch die Terminservicestellen aufgewertet 
werden, die hier vorgesehenen Änderungen stehen dazu im Widerspruch. Diese nicht ineinander 
schlüssigen Vorhaben schmälern das Vertrauen der engagierten Ärztinnen und Ärzte; negative
Auswirkungen auf die Niederlassungsbereitschaft können nicht ausgeschlossen werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
11. Zu Artikel 1 Nummer 31 Buchstabe d Doppelbuchstabe bb (§ 87 Absatz 2b Satz 5 SGB V) und Nummer 34 
(§ 87d Absatz 4 Satz 1 Nummer 3, Nummer 4 und Nummer 5 – neu – SGB V) 
Artikel 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nummer 31 Buchstabe d ist durch den folgenden Buchstaben d zu ersetzen: 
Artikel 1„d) Absatz 2b Satz 3 wird << … weiter wie Vorlage … >>“ 
b) Nummer 34 § 87d Absatz 4 Satz 1 ist wie folgt zu ändern: 
Artikel 2aa) In Nummer 3 ist die Angabe „Bundesausschusses und“ durch die Angabe
„Bundesausschusses,“ zu ersetzen. 
Artikel 3bb) In Nummer 4 ist die Angabe „Heimen.“ durch die Angabe „Heimen und“ zu ersetzen. 
Artikel 4cc) Nach Nummer 4 ist die folgende Nummer 5 einzufügen: 
„5. die regelmäßige Beratung nach § 2 Absatz 1a des Transplantationsgesetzes.“  
Begründung: 
Eine Abschaffung der Zuschläge für die Organspende-Beratung durch Hausärztinnen und Hausärzte 
ist abzulehnen. Ihre Streichung würde weder der generellen Bedeutung des Themas Organspende 
gerecht noch der Bedeutung der Aufklärung, Information und Beratung im Besonderen. 
In Deutschland gibt es eine massive Lücke zwischen dringend benötigten Spenderorganen und
tatsächlichen Organspenden, obwohl eine Mehrheit der Bevölkerung der Organspende gegenüber
positiv eingestellt ist. Bundesweit stehen derzeit mehr als 8 200 Menschen auf der aktiven Warteliste 
für ein Spenderorgan. Dem gegenüber standen im Jahr 2025 lediglich 985 Organspender. Nicht allen 
wartenden Patientinnen und Patienten kann mit einer lebensrettenden Transplantation geholfen
werden.  
Richtigerweise sieht die Regelung in § 2 Absatz 1a TPG vor, dass Hausärztinnen und Hausärzte ihre 
Patientinnen und Patienten regelmäßig auf deren Rechte zu selbstbestimmten Erklärungen zur
Organ- und Gewebespende hinweisen und bei Bedarf beraten. Dabei wird auch auf die Möglichkeit 
verwiesen, eine Erklärung im seit dem Jahr 2024 bestehenden Organspende-Register abzugeben. 
Auch die Einführung dieses Registers und die daraus resultierende Möglichkeit, Entscheidungen zur 
Organ- und Gewebespende digital zu hinterlegen, machen eine umfassende Aufklärung der
Bevölkerung erforderlich. 
Die Aufklärung durch die Hausärztinnen und Hausärzte stellt ein wichtiges Instrument dar, um die 
Informiertheit und Souveränität der Bürgerinnen und Bürger bei dieser Thematik zu fördern und die 
Spendenbereitschaft zu unterstützen. Es ist offenkundig, dass diese Ansprache und Beratung aus 
medizinischer Sicht weit überwiegend den Interessen der Allgemeinheit dient und nicht der
Versorgung der jeweiligen Patientin oder des jeweiligen Patienten. Hierdurch ist eine zusätzliche und
extrabudgetäre Vergütung begründet.  
Einsparungen bei der Organspende-Beratung sind mit Blick auf die Lücke zwischen benötigten 
Spenderorganen und tatsächlichen Organspenden das falsche Signal und stehen in keinem
Verhältnis zu den angenommenen Einsparungen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
12. Zu Artikel 1 Nummer 31 Buchstabe e Doppelbuchstabe bb (§ 87 Absatz 2c Satz 8 und 9 SGB V) 
Artikel 1 Nummer 31 Buchstabe e Doppelbuchstabe bb ist zu streichen. 
Begründung: 
Die vorgeschlagene Maßnahme wird durch die FinanzKommission Gesundheit selbst in die
Kategorie B eingeordnet, als Einsparung oder Einnahme, die mit unsicheren oder potenziell negativen 
Auswirkungen auf die Qualität der Versorgung, Zugang oder Verteilungsgerechtigkeit einhergehen.  
Die FinanzKommission Gesundheit2 führt dazu auf Seite 140 aus: „Die Anzahl sowohl von
Kurzzeittherapien als auch Langzeittherapien ist seit dem Jahr 2018 im Mittel steigend. Dabei gab es seit 
Einführung der Zuschläge im Jahr 2020 eine nur geringfügige Veränderung des Anteils von
Kurzzeittherapien an allen Therapieformen: Im Jahr 2018 wurden 49,0 Prozent aller Therapien als
Kurzzeittherapie abgerechnet, im Jahr 2024 50,4 Prozent. Zwischenzeitlich lag der Anteil auf einem 
Tiefstwert von 46 Prozent (2021) und einem Höchstwert von 51 Prozent (2023). Der Anteil von 
Zuschlägen für Kurzzeittherapien (KTZ) an der psychotherapeutischen Gesamtvergütung liegt seit 
2021 konstant bei etwa zwei Prozent (Frequenzstatistik).“ 
Kämen bei den Psychotherapeuten bei der Entscheidung zur KZT tatsächlich ausschließlich
ökonomische Gründe zum Tragen, wäre die Anzahl von KZT in hohem Maße gestiegen und damit sog. 
„Mitnahme-Effekte“ belegt. Dies ist durch die vorgelegten Zahlen der FinanzKommission
Gesundheit nicht nachweisbar.  
Die vorgeschlagene Maßnahme, die mit unsicheren oder potenziell negativen Auswirkungen auf die 
Qualität der Versorgung, Zugang oder Verteilungsgerechtigkeit einhergeht, wird abgelehnt. Die
Zuschläge bilden den erhöhten zeitlichen Aufwand für Behandlungen mit kurzer Dauer adäquat ab und 
ermöglichen eine kompakte Behandlung sowie die Verringerung des Chronifizierungsrisikos sowie 
positive Auswirkungen bzgl. der Arbeitsunfähigkeitsdauern für die Patienten, deren Schwere der 
Erkrankung eine Behandlung unterhalb der Kontingentgrenzen zulässt. Daraus resultieren erhöhte 
Aufnahmekapazitäten in den Praxen und damit kürzere Wartezeiten im ambulanten
Versorgungssystem für die bislang unbehandelten Patienten. 
Denkbar wäre die Anregungen der FinanzKommission Gesundheit bzgl. psychotherapeutischer 
Leistungen für eine Überprüfung der Regelungen in der sogenannten Psychotherapie-Richtlinie des 
Gemeinsamen Bundesausschusses anzuwenden und bspw. die Bewilligungsschritte bei der
Langzeittherapie anzupassen. 
13. Zu Artikel 1 Nummer 32 Buchstabe c (§ 87a Absatz 3b und Absatz 3c SGB V) 
Der Bundesrat lehnt die beabsichtigte Einschränkung der Entbudgetierung des Versorgungsbereichs der
Kinder- und Jugendmedizin und der allgemeinen hausärztlichen Versorgung ab und fordert, im weiteren
Gesetzgebungsverfahren diese Änderung zurückzunehmen.  
Begründung: 
Bereits jetzt bestehen insbesondere in Versorgungsbereichen der Kinder- und Jugendmedizin und 
der allgemeinen hausärztlichen Versorgung Versorgungslücken, die durch Mengenausweitungen 
der verbliebenen Praxen und Mitversorgerpraxen aus anderen Planungsbereichen gedeckt werden 
müssen. Gleichzeitig soll diesen Praxen im Rahmen eines Primärversorgungssystems perspektivisch 
eine Schlüsselrolle bei der Patientenversorgung und -steuerung zugedacht werden. Es muss als 
 
2 FinanzKommission Gesundheit, 2026: Erster Bericht der Finanzkommission Gesundheit, 
https://www.bundesgesundheitsministerium.de/fileadmin/Dateien/3_Downloads/F/FinanzKommission_Gesundheit/FinanzKommissionGesund-
heit_Erster_Bericht_20260330.pdf [30.04.2026] 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
vorhersehbar angesehen werden, dass die Motivation zur Erbringung von Mehrleistungen zu
Sicherstellung der Versorgung durch Kürzungen der Vergütungen sinken wird. Darüber hinaus stellt diese 
Maßnahme auch ein Niederlassungshemmnis in Bedarfsgebieten dar. Die langfristige Sicherstellung 
der kinder- und jugendärztlichen Versorgung und der allgemeinen hausärztlichen Versorgung muss 
insbesondere vor dem Hintergrund der geplanten Einführung eines Primärversorgungssystems und 
der angespannten Versorgungslage, insbesondere in ländlichen Räumen, Vorrang vor kurzfristigen 
Einspareffekten haben. 
14. Zu Artikel 1 Nummer 34 (§ 87d Absatz 4 Satz 1 Nummer 3, Nummer 4 und Nummer 5 – neu – SGB V) 
Artikel 1 Nummer 34 § 87d Absatz 4 Satz 1 ist wie folgt zu ändern: 
a) In Nummer 3 ist die Angabe „Bundesausschusses und“ durch die Angabe „Bundesausschusses,“ zu 
ersetzen. 
b) In Nummer 4 ist die Angabe „Heimen.“ durch die Angabe „Heimen und“ zu ersetzen. 
c) Nach Nummer 4 ist die folgende Nummer 5 einzufügen:  
Artikel 5„5. kinder- und jugendlichenpsychotherapeutische Versorgung, Versorgung schwer
psychisch Erkrankter nach der KSVPsych-Richtlinie und KJKSVPsych-Richtlinie gemäß § 92
Absatz 6b sowie von nach § 31 Absatz 1 Satz 3 der Zulassungsverordnung für Vertragsärzte
ermächtigte Ärzte und Psychotherapeuten, Gruppenpsychotherapie, Psychotherapeutische
Sprechstunde und Psychotherapeutische Akutbehandlung.“ 
Begründung: 
In Folge der geplanten Rückführung der psychotherapeutischen Behandlungen in die
morbiditätsbedingte Gesamtvergütung werden ein Rückgang von Behandlungskapazitäten, längere Wartezeiten 
und eine destabilisierte Versorgung insbesondere in den ländlichen Regionen erwartet.  
Die Wirksamkeit der kinder- und jugendpsychiatrischen Grundversorgung ist eng mit der
Verfügbarkeit der kinder- und jugendlichenpsychotherapeutischen Versorgung verbunden. Insoweit ist es 
dringend notwendig, diese Leistungen nicht noch weiter zu verknappen. Eine fehlende frühzeitige 
Intervention führt zu Chronifizierungen und langfristen Kosten der Krankenbehandlung,
Jugendhilfe und einen ggf. nicht gelingenden Übergang in die Erwerbstätigkeit. 
In den Regelungen zur Vergütung außerhalb der MGV in § 87d Absatz 4 Satz 1 SGB V sind daher 
neben der kinder- und jugendpsychiatrischen Grundversorgung auch die antrags- und
genehmigungspflichtigen Leistungen der kinder- und jugendlichenpsychotherapeutischen Versorgung zu
ergänzen. 
Nicht zuletzt die Diskussion um die Prävention von Gewalttaten durch Menschen mit psychischen 
Erkrankungen hat gezeigt, wie entscheidend die frühzeitige und niedrigschwellige Behandlung ist. 
Auch hat sich die Gesundheitsministerkonferenz einstimmig für einen Ausbau der Versorgung, im 
Sinne der besten Prävention von Gewalttaten, ausgesprochen. Insofern gilt es einen Anreiz für alle 
psychotherapeutischen und psychiatrischen Leistungen zu setzen, die sich an Menschen mit
psychischen Erkrankungen und komplexem Hilfebedarf richten. Hier sind besonders die Leistungen nach 
der KSVPsych-Richtlinie und KJKSVPsych-Richtlinie gemäß § 92 Absatz 6b SGB V sowie von 
nach § 31 Absatz 1 Satz 3 Ärzte-ZV ermächtigte Ärzte und Psychotherapeuten zu nennen. Diese 
erst in den vergangenen Jahren geschaffenen Versorgungsangebote haben noch nicht die
gewünschte Wirkung entfaltet. Daher sollte mit der Beibehaltung der extrabudgetären Vergütung
weiterhin das Ziel verfolgt werden. 
Um Chronifizierungen zu vermeiden, sind ebenso alle Leistungen, die einer frühzeitigen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Intervention dienen und langfristige Kosten, u. a. der Arbeitsunfähigkeit, einsparen können,
extrabudgetär zu vergüten. Das gilt für die Gruppenpsychotherapie, Psychotherapeutische Sprechstunde 
und Psychotherapeutische Akutbehandlung. 
15. Zu Artikel 1 Nummer 34 (§ 87d Absatz 4 Satz 1 Nummer 3, Nummer 4 und Nummer 5 – neu – SGB V) 
Artikel 1 Nummer 34 § 87d Absatz 4 Satz 1 ist wie folgt zu ändern:  
a) In Nummer 3 ist die Angabe „Bundesausschusses und“ durch die Angabe „Bundesausschusses,“ zu 
ersetzen. 
b) In Nummer 4 ist die Angabe „Heimen.“ durch die Angabe „Heimen und“ zu ersetzen. 
c) Nach Nummer 4 ist die folgende Nummer 5 einzufügen: 
Artikel 6„5. psychotherapeutische Leistungen gemäß der Richtlinien des Gemeinsamen
Bundesausschusses über die Durchführung der Psychotherapie.“ 
Begründung: 
Die psychotherapeutische Versorgung ist zentraler Baustein einer modernen
Gesundheitsversorgung. Ein frühzeitiger, wohnortnaher und niedrigschwelliger Zugang zu psychotherapeutischen
Angeboten für Menschen mit psychischen Erkrankungen ist entscheidend, um die Chronifizierung von 
psychischen Erkrankungen zu verhindern. Nur so können hohe Folgekosten durch lange
Krankenbehandlung, stationäre Aufenthalte sowie eingeschränkter Erwerbsfähigkeit vermieden werden. 
Durch die vorgesehene Budgetierung der psychotherapeutischen Leistungen ist mit einer
Verschärfung der bereits aktuell bestehenden Wartezeitproblematik auf einen Therapieplatz zu rechnen. So 
betrug die Wartezeit von der ersten Sprechstunde bis zum Beginn der Psychotherapie nach Angaben 
der Kassenärztlichen Vereinigung Bayerns (KVB) anhand der ambulanten GKV-Abrechnungsdaten 
im Zeitraum 2019 bis 2021 im Median 97 Tage bzw. 13,9 Wochen (vgl. Presseinformation der KVB 
vom 10. Februar 2023).  
Es ist mit einem Rückgang des psychotherapeutischen Angebots zu rechnen, wenn zu den
gegenwärtigen Honorarkürzungen bei den psychotherapeutischen Leistungen auch noch deren
Budgetierung hinzutritt. Insbesondere im Bereich der Kinder- und Jugendpsychotherapie besteht im
Gegenteil sogar die große Notwendigkeit eines Ausbaus des Leistungsangebotes, um psychisch belasteten 
Kinder und Jugendlichen möglichst zeitnah die medizinisch notwendige Versorgung zukommen 
lassen zu können. Zahlreiche wissenschaftliche Publikationen, aber auch die Auswertungen der 
GKV weisen auf einen steigenden Versorgungsbedarf im Bereich der Psychotherapie und Kinder- 
und Jugendpsychotherapie hin.  
Im Bereich der psychotherapeutischen Leistungen besteht zudem nicht die Gefahr einer
unregulierten Mengenausweitung, da diese Leistungen zeitgebunden erbracht werden, so dass sich die
grundsätzliche Frage nach der Berechtigung einer Budgetierung stellt. Der veranschlagten Ersparnis von 
rd. 90 Millionen Euro im Jahr 2027 steht überdies ein steigender Behandlungsbedarf gegenüber, der 
bei ausbleibender Versorgung zu hohen Folgekosten im Gesundheitswesen führen kann.  
Die nun vorgesehene Budgetierung führt zudem dazu, dass die psychotherapeutischen Leistungen 
in Budget-Konkurrenz zu anderen vertragsärztlichen Leistungen stehen (etwa ambulante
Operationen). Gerade in Bezug auf ambulante Operationen ist ein Mengenwachstum in der vertragsärztlichen 
Versorgung versorgungspolitisch gewollt. Dies würde jedoch zwangsläufig dazu führen, dass die 
psychotherapeutischen Leistungen gegenüber dem Status quo mengenmäßig eingeschränkt werden 
müssten. Auf der anderen Seite besteht das Risiko, dass die rechtlichen Vorgaben zur Honorierung 
der Psychotherapie zu Lasten weiterer, grundversorgender – und insbesondere konservativ tätiger – 
Arztgruppen gehen.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Regelungen zur Vergütung außerhalb der morbiditätsorientierten Gesamtvergütung müssen
daher psychotherapeutische Leistungen in § 87d SGB V-E explizit ausnehmen. Nur so kann weiterhin 
ein ausreichendes Versorgungsangebot sichergestellt werden. 
16. Zu Artikel 1 Nummer 34 (§ 87d SGB V) 
a) Der Bundesrat betont, dass die Prävention von Krankheiten anstelle teurer Behandlungen entscheidend 
für die Stabilisierung der Finanzlage der Gesetzlichen Krankenversicherung ist und stellt fest, dass die 
vorgesehenen Vergütungsbegrenzungsregeln bei Präventions- und Vorsorgeleistungen sich wie eine 
Mengenbegrenzung auswirken und mit hohen Folgekosten einhergehen können. 
b) Der Bundesrat stellt fest, dass die Durchführung ambulanter Operationen im Gegensatz zu stationären 
Eingriffen kosteneffizienter ist und daher eine verstärkte Nutzung des Ambulantisierungspotenzials
angezeigt ist. 
c) Der Bundesrat hält vor dem Hintergrund der mengenbegrenzenden Wirkung die neuen
budgetlimitierenden Vorgaben der bisher extrabudgetär vergüteten Vorsorge- und Präventionsmaßnahmen sowie der 
ambulanten Operationen nicht für zielführend. 
d) Der Bundesrat bittet um Prüfung, die Vorsorge- und Präventionsmaßnahmen sowie die ambulanten 
Operationen von dieser Budgetierung auszunehmen. 
Begründung: 
Maßnahmen zur Vorsorge und Prävention reduzieren das Auftreten chronischer Erkrankungen (z. B. 
Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Diabetes, Adipositas, bestimmte Krebserkrankungen) bzw.
ermöglichen eine bessere Behandelbarkeit bei frühzeitiger Diagnose. Die Vorsorge- und
Präventionsmaßnahmen gem. § 135 Absatz 1 SGB V beruhen auf Beschlüssen des Gemeinsamen
Bundesausschusses (G-BA), so dass deren Wirksamkeit nach den Regeln der evidenzbasierten Medizin
nachgewiesen ist. Zudem wirken die Krankenkassen im  
G-BA mit und stellen sicher, dass eine Kosten-Nutzen-Abwägung der Vorsorge- und
Präventionsmaßnahmen vorgenommen wird. 
Weniger Neuerkrankungen bedeuten weniger Leid, weniger Komplikationen und weniger
medizinische Eingriffe. Mit der Einführung von Budgetgrenzen wird den Leistungserbringern ein Anreiz 
genommen, ihre Kapazitäten im Bereich der Vorsorge- und Präventionsleistungen auszubauen und 
zu erweitern. Es ist zu befürchten, dass darunter die Verfügbarkeit von zeitnahen Vorsorgeterminen 
leidet. 
Zugleich besteht mit dem vorliegenden Gesetzentwurf die Gefahr, dass die Budgetierung der
Vorsorge- und Präventionsmaßnahmen hohe Folgekosten durch aufwändige Behandlungen nach sich 
zieht und tatsächlich Mehrkosten verursacht.  
Gleiches gilt für die ambulanten Operationen. Die Förderung ambulanter Eingriffe ist im Interesse 
einer wirtschaftlichen Leistungserbringung geboten, da ambulante Operationen deutlich
kostengünstiger durchgeführt werden können. So liegt das Potenzial für ambulante Operationen in 
Deutschland bei über 4 Millionen Behandlungsfällen pro Jahr. Die konsequente Hebung dieses
Potenzials würde Einsparungen in der GKV in Höhe von rd. 8 Milliarden Euro pro Jahr bedeuten. Die 
FinanzKommission Gesundheit beziffert demgegenüber die Einsparungen durch die Budgetierung 
der extrabudgetär vergüteten Leistungen im Jahr 2027 auf rd. 0,55 Milliarden Euro. 
Die Stabilisierung der GKV-Finanzen darf nicht zu vermeidbaren Ausgabenzuwächsen führen, so 
dass in den genannten Bereichen Änderungen erforderlich sind. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
17. Zu Artikel 1 Nummer 43 Buchstabe b (§ 120 Absatz 2 Satz 2 SGB V) 
Artikel 1 Nummer 43 Buchstabe b ist zu streichen. 
Begründung: 
Die Hochschulambulanzen (HSA) stellen eine ganz besondere, einmalige Versorgungsform dar. Sie 
bieten ein einmaliges Angebot, welches in dieser Form nicht noch einmal im Gesundheitswesen 
angeboten wird. In diesem Angebot werden Patientinnen und Patienten über die Sektorengrenzen 
hinweg versorgt, wenn dies auf Grund der Art, der Schwere oder der Komplexität der Erkrankung 
notwendig ist. Darüber hinaus haben diese Einrichtungen auch eine wesentliche Funktion im
Bereich der praktischen Ausbildung. Gerade die Entwicklungen der jüngsten Vergangenheit haben
gezeigt, wie wichtig diese besondere Behandlungsform ist. In diesem Rahmen wurden z. B. in den 
Hochschulkliniken Long-Covid-Ambulanzen aufgebaut, die nun wesentlich dazu beitragen, eine 
Versorgung für dieses besondere Krankheitsbild sicherzustellen. Die HSA sind daher neben den 
bereits dargestellten Aspekten ein wichtiger Faktor, um die ambulante Versorgung
weiterzuentwickeln.  
Mit den vorgesehenen Änderungen des § 120 Absatz 2 Satz 2 SGB V-E soll die Vergütung dieser 
Behandlungsform auf Basis der Grundlohnsummenentwicklung gedeckelt werden. Diese Deckelung 
führt zu einer immer stärkeren Unterdeckung der Kosten. Zwangsläufig wird dann dieses Angebot 
sukzessive zurückgefahren und ggf. ganz eingestellt. Dies wäre ein erheblicher Verlust für die
Versorgungsqualität. Die vorgesehenen Änderungen sind daher ersatzlos zu streichen. Schon jetzt
unterliegt dieser Bereich den Verhandlungen vor Ort. In diesen Verhandlungen können die Vertreter 
der Gesetzlichen Krankenversicherungen dafür Sorge tragen, dass die Vergütungsanstiege in einem 
angemessenen Rahmen bleiben. Hierzu ist keine gesetzliche Anpassung notwendig. 
18. Zu Artikel 1 Nummer 47 (§ 130 Absatz 1 SGB V) 
Artikel 1 Nummer 47 ist durch die folgende Nummer 47 zu ersetzen: 
„47. § 130 Absatz 1a wird gestrichen.“ 
Begründung: 
Die vorgesehene Erhöhung des Apothekenabschlags von 1,77 Euro auf 2,07 Euro zulasten der
öffentlichen Apotheken ist zu streichen. Mehrere Entwicklungen machen deutlich, dass eine
zusätzliche finanzielle Belastung der Apotheken weder sachgerecht noch verantwortbar ist. 
Die Zahl der Apotheken in Deutschland sinkt seit Jahren kontinuierlich. Dieser Trend hat sich zuletzt 
sogar beschleunigt. Die Schließungen betreffen zunehmend auch ländliche und strukturschwache 
Regionen, in denen die Versorgung ohnehin fragil ist. Eine zusätzliche finanzielle Belastung würde 
diesen Negativtrend verstärken und die wohnortnahe Arzneimittelversorgung weiter unter Druck 
setzen. 
Viele Apotheken befinden sich in einer zunehmend kritischen wirtschaftlichen Situation. Steigende 
Personal-, Energie- und Betriebskosten stehen einem seit dem Jahr 2013 nicht mehr erhöhtem Fixum 
der Apothekenvergütung gegenüber. Berechnungen der Apothekerverbände zeigen, dass die
Apotheken von der allgemeinen wirtschaftlichen Entwicklung abgekoppelt wurden. Eine weitere
Belastung durch einen erhöhten Abschlag würde die wirtschaftliche Stabilität vieler Apotheken zusätzlich 
gefährden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Bundesregierung hat eine umfassende Apothekenreform angekündigt, deren Ziel unter anderem 
eine strukturelle Stärkung der Apotheken sein soll. Den Apotheken wurde eine Erhöhung des
Fixums in Aussicht gestellt, wobei unklar ist, in welcher Form und zu welchem Zeitpunkt diese 
kommt. Solange keine verlässlichen Rahmenbedingungen vorliegen, ist es nicht vertretbar, die
Apotheken durch eine Erhöhung des Abschlags zusätzlich zu belasten. Eine solche Maßnahme würde 
der angekündigten Stärkung der Apotheken zuwiderlaufen. Es wäre systematisch widersprüchlich, 
die Apotheken zunächst durch eine Abschlagserhöhung zu belasten, während die Kompensation 
durch eine  
Fixumsanpassung zeitlich nicht absehbar ist. Eine solche Vorgehensweise würde die wirtschaftliche 
Planungssicherheit der Apotheken weiter negativ beeinträchtigen. 
19. Zu Artikel 1 Nummer 47 (§ 130 SGB V) 
Der Bundesrat vertritt die Auffassung, dass eine Erhöhung des Apothekenabschlags nach § 130 Absatz 1 
SGB V nur dann in Betracht kommt, wenn auch der Apothekenzuschlag gemäß der
Arzneimittelpreisverordnung von derzeit 8,35 Euro auf 9,50 Euro angehoben wird. 
Begründung: 
§ 130 Absatz 1 SGB V regelt, dass die Krankenkassen von den Apotheken für
verschreibungspflichtige Fertigarzneimittel sowie für Zubereitungen nach § 5 Absatz 3 AMPreisV, die nicht § 5
Absatz 6 AMPreisV unterfallen, einen Abschlag von 1,77 Euro je Arzneimittel erhalten. 
§ 130 Absatz 1 SGB V-E sieht vor, diesen Abschlag auf 2,07 Euro zu erhöhen. Zur Begründung 
heißt es, dass zur Stabilisierung der gesetzlichen Krankenversicherung Einsparungen in allen
Leistungsbereichen erforderlich seien. 
Zwar ist dieser Aussage im Grundsatz zuzustimmen. Beachtlich ist jedoch, dass der
Apothekenzuschlag für Fertigarzneimittel und Zubereitungen nach § 3 Absatz 1 Satz 1 und § 5 Absatz 1
Nummer 3 AMPreisV seit dem Jahr 2013 nicht mehr erhöht wurde. 
Auch die FinanzKommission Gesundheit hat in ihrem Ersten Bericht vom 30. März 2026 (S. 308) 
keine Empfehlung zur Erhöhung des Abschlags nach § 130 Absatz 1 SGB V ausgesprochen,
sondern im Gegenteil eine Empfehlung für eine schrittweise Erhöhung des Apothekenzuschlags nach 
der Arzneimittelpreisverordnung. 
Um die Belastungen des Gesetzentwurfs ausgewogen zu verteilen, ist es erforderlich, entweder den 
Abschlag nach § 130 SGB V nicht zu erhöhen oder im Ausgleich den Zuschlag nach § 3 Absatz 1 
Satz 1, § 5 Absatz 1 Nummer 3 AMPreisV zu erhöhen. 
20. Zu Artikel 1 Nummer 48 Buchstabe a (§ 130a Absatz 1b Satz 1 und Satz 4 bis Satz 12 SGB V) 
Artikel 1 Nummer 48 Buchstabe a § 130a Absatz 1b ist wie folgt zu ändern: 
a) In Satz 1 ist die Angabe „vom Abgabepreis“ durch die Angabe „in Höhe von 5 vom Hundert des
Abgabepreises“ zu ersetzen. 
b) Satz 4 bis Satz 12 sind zu streichen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
Artikel 1 Nummer 48 Buchstabe a des Gesetzentwurfs sieht vor, in § 130a Absatz 1b SGB V-E
einen dynamisierten Herstellerabschlag einzuführen. Damit soll der Leistungsbereich der
Arzneimittelhersteller einen „adäquaten Beitrag zum übergreifenden Ziel der Beitragssatzstabilisierung“
leisten. 
Der dynamisierte Herstellerabschlag ist abhängig von der Differenz zwischen den Ist-Ausgaben und 
den Soll-Ausgaben der Krankenkassen für Arzneimittel im vorangegangenen Kalenderjahr. 
Dadurch wird eine restrospektive Budgetierung eingeführt. 
Der Abschlag gilt dabei zusätzlich zu weiteren Abschlägen, insbesondere zu den Abschlägen nach 
§ 130a Absatz SGB V. 
Der Höhe nach ist der dynamisierte Herstellerabschlag nur bis zum 30. Juni 2027 begrenzt. Für die 
Zukunft sind keine Obergrenzen mehr vorgesehen. 
Bei dem dynamisierten Herstellerabschlag handelt es sich um ein neues Instrument der
Preisregulierung, für das noch keine Erfahrungswerte bestehen. Aufgrund der jährlichen Anpassungen des 
Herstellerabschlages wäre die Planungssicherheit der pharmazeutischen Unternehmen negativ
beeinträchtigt. Die Kopplung an die Grundlohnsumme käme zudem der Einführung eines
Ausgabendeckels gleich, wodurch Innovationen im Arzneimittelbereich gegebenenfalls nicht mehr
ausreichend vergütet werden könnten. Erhebliche Auswirkungen auf die Versorgungssicherheit sowie auf 
den Zugang zu neuen Arzneimitteln könnten die Folge sein. 
Bei einer entsprechenden Differenz zwischen Ist-Ausgaben und Soll-Ausgaben könnte der
kumulierte Abschlag nach § 130a Absatz 1 und Absatz 1b SGB V theoretisch mehr als 20 Prozent
betragen. 
Abschläge in dieser Größenordnung waren bislang im SGB V nicht regelhaft angeordnet. Der
pauschale Abschlag in Höhe von 16 Prozent nach § 130a Absatz 1a SGB V war auf 3,5 Jahre befristet, 
der Abschlag in Höhe von 20 Prozent nach § 130e SGB V soll nur bis 31. Dezember 2026 gelten 
und nur für bestimmte Arzneimittel mit neuen Wirkstoffen, die in Kombination eingesetzt werden. 
Bei dem hier vorgeschlagenen pauschalen Abschlag von 5 Prozent ergibt sich zusammen mit dem 
Rabatt nach § 130a Absatz 1 SGB V ein kumulierter Herstellerrabatt von 12 Prozent. Dieser Wert 
entspricht dem im Jahr 2023 geltenden Abschlag (siehe noch Absatz 1b in der derzeit geltenden 
Fassung) und wird somit einen substantiellen Beitrag zur Beitragssatzstabilisierung leisten. 
21. Zu Artikel 1 Nummer 48 (§ 130a Absatz 1b SGB V) 
Der Bundesrat hält mit Blick auf die Stabilisierung der GKV-Beitragssätze angemessene strukturelle
Maßnahmen im Arzneimittelbereich grundsätzlich für nachvollziehbar. Insbesondere die vorgesehene Regelung 
zum Herstellerabschlag einschließlich der zahlreichen Ausnahmen und Befreiungen weist jedoch eine 
enorme Regelungsdichte auf, deren Umsetzung für alle Beteiligten mit einem hohen Verwaltungsaufwand 
verbunden ist und zu Planungsunsicherheit führen kann. Dies betrifft insbesondere langfristige Investitions- 
und Standortentscheidungen. Es braucht praxisnahe Regelungen, die Verlässlichkeit bieten sowie die
bestehende Wertschöpfung und das Standortengagement der innovativen Unternehmen berücksichtigen, um
Zukunftsinvestitionen und die Wettbewerbsfähigkeit zu stärken. Daher spricht sich der Bundesrat dafür aus, die 
Regelung stärker auf die Ziele der Pharmastrategie der Bundesregierung auszurichten und dabei
insbesondere die Stärkung des Innovations-, Produktions- und Forschungsstandorts Deutschlands im Hinblick auf 
eine verlässliche Arzneimittelversorgung zu berücksichtigen. 
Begründung: 
Ergänzend zum allgemeinen Herstellerabschlag nach § 130a Absatz 1 Satz 1 SGB V soll ab dem 
Jahr 2027 ein dynamischer Herstellerabschlag eingeführt werden, dessen Höhe sich nach der
Entwicklung der Arzneimittelausgaben und der beitragspflichtigen Einnahmen richtet und insbesondere 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
hochpreisige patentgeschützte Arzneimittel betrifft. Gleichzeitig sind zahlreiche Ausnahmen und 
Befreiungen von diesem Abschlag vorgesehen. Diese betreffen unter anderem Unternehmen, die in 
Deutschland mit einem relevanten Anteil forschen und produzieren. Die Regelung des dynamischen 
Herstellerabschlags einschließlich seiner Ausnahme- und Befreiungsmöglichkeiten führt in ihrer 
derzeitigen Ausgestaltung zu einer erhöhten Bürokratie für alle Beteiligten und zu einer
Planungsunsicherheit der betroffenen Unternehmen. Ziel einer solchen Regelung muss aber sein, die
Umsetzung des Grundsatzes einer einnahmenorientierten Ausgabenpolitik mit der Sicherstellung einer 
resilienten Arzneimittelversorgung in Einklang zu bringen. Dies erfordert eine Regelung, die mit 
einem verhältnismäßigen Verwaltungsaufwand verbunden ist und insbesondere den in Deutschland 
forschenden und produzierenden pharmazeutischen Unternehmen Planungssicherheit und
Verlässlichkeit bietet. Im Bereich der Versorgung mit innovativen Arzneimitteln bedarf es zudem
struktureller Neuregelungen, die Einsparungen erreichen, ohne die Wettbewerbs- und Innovationsfähigkeit 
des Pharmastandorts Deutschland zu gefährden. 
22. Zu Artikel 1 Nummer 50 (§ 130e SGB V)  
Artikel 1 Nummer 50 ist zu streichen. 
Folgeänderungen: 
Artikel 1 Nummer 26 und Nummer 39 sind zu streichen.  
Begründung:  
Die Einführung von Rabattverträgen für Arzneimittel mit patentgeschützten Wirkstoffen mit
therapeutisch vergleichbarer Wirkung soll gestrichen werden. Die Regelung stellt einen erheblichen
bürokratischen Mehraufwand dar: Der G-BA müsste zunächst die Gruppen bilden, dann die Kassen 
die Ausschreibung von Rabattverträgen vornehmen und gemeinsam mit der Ärzteschaft
rabattarzneimittelbezogene Verordnungsquoten festlegen. Zudem entstünde für die Ärzteschaft ein
bürokratischer Mehraufwand, da bei jeder Verordnung bzw. jeder Patientin/jedem Patienten neu geprüft 
werden müsste, welcher Rabattvertrag vorliegt.  
Die Maßnahme stellt zudem eine grundlegende Strukturreform dar. Eine strukturelle Änderung der 
Preisregulierung von patentgeschützten Arzneimitteln, sollte in einer nachgelagerten Strukturreform 
erfolgen. 
23. Zu Artikel 1 Nummer 54 (§ 133 SGB V) 
Artikel 1 Nummer 54 ist zu streichen. 
Begründung: 
§ 133 SGB V regelt derzeit die Versorgung mit Krankentransportleistungen. § 133 SGB V-E sieht 
hierzu punktuelle Veränderungen in den Bereichen der Entgeltgestaltung vor, um die
Beitragsstabilität zu fördern. 
§ 133 SGB V ist jedoch zusätzlich bereits Gegenstand eines umfassenden, spezielleren Entwurfs 
eines Gesetzes zur Reform der Notfallversorgung (vgl. BR-Drucksache 255/26). Jener
Gesetzentwurf enthält u. a. Regelungen zur Notfallrettung als einen neuen, eigenen Leistungsbereich, zu
Krankenfahrten und Krankentransporten und zur Versorgung mit Leistungen der medizinischen
Notfallrettung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
In dem aktuell vorliegenden Entwurf eines Gesetzes zur Reform der Notfallversorgung (vgl. BR-
Drucksache 255/26) wird die Thematik der Krankenfahrten/-transporte und Rettungsfahrten
gänzlich neu strukturiert. So sieht der dortige Artikel 1 Nummer 3 mit dem § 60 SGB V-E eine
allumfassende Regelung zu den Voraussetzungen entsprechender Leistungen der gesetzlichen
Krankenversicherung sowie zu den hierfür anfallenden Kosten und der Systematik zur Vergütungsfindung 
vor. Zudem soll der Entwurf eines Gesetzes zur Reform der Notfallversorgung unter Artikel 1
Nummer 2 in Verbindung mit Artikel 1 Nummer 19 eine neue umfassende Rechtsgrundlage für die
medizinische Notfallrettung schaffen, die auch den Notfalltransport (Rettungsfahrten) umfasst.  
Damit unterscheiden sich die vorgenannten Regelungen signifikant von der Regelung in Artikel 1 
Nummer 54 (§ 133 SGB V-E) im hier vorliegenden Gesetzentwurf. Dieser beschreibt lediglich, wie 
aktuell geltend, die Systematik zur Übernahme von Fahrkosten, was sowohl Krankenfahrten, -
transporte, als auch Rettungsfahrten einschließt sowie die Systematik zur Vergütungsfindung, erweitert 
diese jedoch um eine Pflicht für die gesetzlichen Krankenkassen zur Festlegung von Festbeträgen. 
Für die Frage der Anspruchsvoraussetzungen bleibt es bei der separaten Regelung in § 60 SGB V-
E. Zudem behält die vorgesehene Regelung in § 133 SGB V-E die getrennte Vergütungssystematik- 
Verhandlungs-/ Vereinbarungslösung für Krankenfahrten/ -transporte und Rettungsfahrten
einerseits und Satzungslösung für Rettungsfahrten bei entsprechend vorliegendem Landesrecht
andererseits- bei und sorgt damit für einen uneinheitlichen Rechtsrahmen. 
Aus systematischen Gründen ergibt es keinen Sinn, § 133 SGB V-E in der Fassung des Entwurfs 
eines Gesetzes zur Stabilisierung der Beitragssätze in der gesetzlichen Krankenversicherung zu
beschließen und im Übrigen den Entwurf eines Gesetzes zur Reform der Notfallversorgung zu
beschließen, der eine gänzlich andere Fassung des § 133 SGB V-E enthält. 
Beide Gesetzentwürfe sind daher derart aufeinander abzustimmen, dass § 133 SGB V-E im
führenden Gesetzgebungsverfahren zur Reform der Notfallversorgung beschlossen wird und im
vorliegenden Entwurf eines Gesetzes zur Stabilisierung der Beitragssätze in der gesetzlichen
Krankenversicherung entfällt. 
Diese Anpassung ist zwingend erforderlich, weil der aktuelle Gesetzentwurf eines Gesetzes zur
Stabilisierung der Beitragssätze in der gesetzlichen Krankenversicherung das bisherige Kernprinzip der 
Rettungsdienstfinanzierung verletzt. Nach ständiger Rechtsprechung zu § 133 SGB V muss die
Vergütung so bemessen sein, dass ein leistungsfähiger Rettungsdienst seine notwendigen Kosten decken 
kann. Die starre Bindung an die Grundlohnrate durchbricht diese Logik, weil sie die Refinanzierung 
tatsächlicher, unvermeidbarer Kostensteigerungen rechtlich ausschließt. 
So dürfen die im Gesetzentwurf vorgesehene Orientierung der Vergütungsvereinbarungen an der 
Grundlohnsummenentwicklung sowie eine etwaige zusätzliche Dämpfung der Steigerungsraten 
nicht zu einer systematischen Unterfinanzierung des Rettungsdienstes führen. Die gesetzlichen
Sicherstellungsaufträge der Länder und Kommunen schränken genau diese Spielräume für
Kostenausgleichsmaßnahmen ein und begründen keine realistischen Möglichkeiten, externe
Kostensteigerungen intern abzufedern. Eine pauschale Begrenzung der Vergütungsvereinbarungen würde der
besonderen Kosten- und Vorhaltestruktur des Rettungsdienstes nicht gerecht und die verlässliche,
flächendeckende Versorgung, vor allem in ländlichen und strukturschwachen Regionen, nachhaltig 
gefährden. Dies gewänne zusätzliche Dringlichkeit vor dem Hintergrund absehbarer
Kostenverlagerungen, etwa durch die Krankenhaus- und Notfallreform mit zunehmender Zentralisierung
stationärer Strukturen, die längere Transportwege und einen höheren Bedarf an Primär- und
Sekundärtransporten erfordert. 
Aus diesem Grund kann bei Vergütungsvereinbarungen für Rettungsfahrten und Rettungsflüge die 
Vorgabe des § 71 Absatz 1 bis 3 SGB V nicht als zwingende materielle Obergrenze gelten. Die 
gesetzliche Klarstellung seiner grundsätzlichen Anwendbarkeit, unter weiterhin gebotener
Berücksichtigung der flächendeckenden rettungsdienstlichen Versorgung, darf nicht zu einer starren
Begrenzung werden, die eine sachgerechte, kostendeckende Ausgestaltung der
Vergütungsvereinbarungen verhindert. Wenn der Grundsatz der Beitragssatzstabilität nicht als Leitlinie, sondern als
verbindliche materielle Grenze dient, gefährdet dies massiv die wirtschaftliche Grundlage einer
funktionsfähigen Notfallrettung. 
Da die im Entwurf eines Gesetzes zur Reform der Notfallversorgung vorgesehenen Regelungen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sowohl die Belange der Notfallversorgung einbeziehen, als auch als umfassender, als die Regelung 
in § 133 SGB V-E anzusehen sind, ist § 133 SGB V-E zu streichen. Andernfalls würde zu ein und 
demselben Sachverhalt eine divergierende Rechtslage provoziert. 
24. Zu Artikel 1 Nummer 60 Buchstabe a (§ 221 Absatz 1 Satz 2 – neu – und Satz 3  
– neu – SGB V) 
Artikel 1 Nummer 60 Buchstabe a ist durch den folgenden Buchstaben a zu ersetzen: 
‚a) Nach Absatz 1 Satz 1 werden die folgenden Sätze eingefügt:  
„Der Zuschuss nach Satz 1 wird jährlich anhand der Ausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung 
des Vorjahres sowie der zu erwartenden Ausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung überprüft. 
Ergibt sich hierbei eine Differenz zu Lasten der gesetzlichen Krankenversicherung, ist der Zuschuss 
nach Satz 1 mit dem Ziel des Ausgleichs der Differenz anzupassen.“ ‘ 
Begründung: 
Der Bund leistet zur pauschalen Abgeltung der Aufwendungen der Krankenkassen für
versicherungsfremde Leistungen (beispielsweise Leistungen für Mutterschaft und Schwangerschaft,
beitragsfreie Familienversicherung) einen jährlichen Zuschuss. Seit dem Jahr 2017 ist die Höhe des 
Bundeszuschusses auf jährlich 14,5 Milliarden Euro festgeschrieben (Haushaltsbegleitgesetz 2014). 
Allerdings unterliegen die Einnahmen und Ausgaben der Krankenkassen Schwankungen,
beispielsweise durch Pandemien oder Preissteigerungen.  Um in angemessener Weise auf besondere
Herausforderungen reagieren zu können, sind flexible Strukturen erforderlich. Der Bundeszuschuss sollte 
daher nicht für mehrere Jahre im Voraus starr festgelegt sein, sondern turnusmäßig geprüft und bei 
Bedarf angepasst werden. So würden tatsächliche Einnahme- und Ausgabenschwankungen adäquat 
berücksichtigt werden können. Daher bedarf es einer Dynamisierung des steuerfinanzierten
Bundeszuschusses in den Gesundheitsfonds. 
25. Zu Artikel 1 Nummer 62 (§ 232a Absatz 1 Nummer 2 SGB V) 
Artikel 1 Nummer 62 ist durch die folgende Nummer 62 zu ersetzen: 
‚62. § 232a Absatz 1 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
Artikel 7„2. bei Personen, die Leistungen nach § 19 Absatz 1 Satz 1 des Zweiten Buches beziehen, 
ab dem … [einsetzen: Datum des ersten Tages des dritten auf die Verkündung folgenden
Kalendermonats] das 0,5689-fache der monatlichen Bezugsgröße, abweichend von § 223
Absatz 1 sind die Beiträge für jeden Kalendermonat, in dem mindestens für einen Tag eine
Mitgliedschaft besteht, zu zahlen.“ ‘ 
Begründung: 
Für Personen im Leistungsbezug nach SGB II werden die Leistungsausgaben der gesetzlichen
Krankenkassen seit mehreren Jahren nicht auskömmlich durch die Beitragseinnahmen gedeckt.  
Da diese Personen über kein eigenes Einkommen verfügen, werden ihre Beiträge zur gesetzlichen 
Krankenversicherung von der Bundesagentur für Arbeit aus Steuermitteln an den Gesundheitsfonds 
bezahlt. Dabei weicht das Verfahren zur Ermittlung der Beitragshöhe für Personen im 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Leistungsbezug nach SGB II vom üblichen Verfahren der Beitragsbemessung ab. Diese Beiträge 
werden über einen in der Vergangenheit immer wieder veränderten Anteil an der monatlichen
Bezugsgröße politisch festgelegt. Hierbei kommt es aufgrund der zu geringen Höhe des in Ansatz
gebrachten Anteils an der monatlichen Bezugsgröße zu einer systematischen Unterdeckung der
Leistungsausgaben für diesen Personenkreis in der gesetzlichen Krankenversicherung. Diese geht in 
nicht hinzunehmender Weise zu Lasten der Solidargemeinschaft.  
Das Bundesgesundheitsministerium (BMG) hat hierzu beim IGES-Institut ein Gutachten in Auftrag 
gegeben, das am 6. Dezember 2017 veröffentlicht wurde. Die Deckungslücke wurde bereits in
diesem Gutachten mit knapp 10 Milliarden Euro beziffert. In einem weiteren Kurzbericht des IGES-
Instituts vom Juli 2022 im Auftrag der Krankenkasse DAK-Gesundheit wird ohne Berücksichtigung 
der Geflüchteten aus der Ukraine auch unter Fortschreibung der Berechnungsgrundlagen bis zum 
Jahr 2022 von dieser Deckungslücke ausgegangen. Unter Berücksichtigung der Geflüchteten aus 
der Ukraine erhöht sich laut Berechnungen in diesem Bericht die Deckungslücke.  
Der am 30. März 2026 von der vom BMG beauftragten FinanzKommission Gesundheit vorgelegte 
Bericht mit Empfehlungen zur Stabilisierung des Beitragssatzes zur Gesetzlichen
Krankenversicherung ab dem Jahr 2027 hat unter der laufenden Nummer 62 die Reformempfehlung erteilt, die
Personen im Leistungsbezug nach SGB II auch zukünftig als versicherungspflichtige Mitglieder in der 
gesetzlichen Krankenversicherung zu belassen und die vom Bund zu tragenden Beiträge künftig 
kostendeckend auszugestalten. Die damit verbundene Finanzwirkung zugunsten der gesetzlichen 
Krankenversicherung beziffert die Finanzkommission Gesundheit mit jährlich 12 Milliarden Euro. 
Gleichwohl sind bis dato weder aus dem IGES-Gutachten, noch aus den Empfehlungen der Finanz-
Kommission Gesundheit die entsprechenden Konsequenzen durch den Gesetzgeber gezogen
worden. Auch der aktuelle Entwurf eines Gesetzes zur Stabilisierung der Beitragssätze in der
gesetzlichen Krankenversicherung enthält keine Regelung für eine auskömmliche Finanzierung der
Beiträge für Personen im Leistungsbezug nach SGB II.  
Ausgehend von der durch die FinanzKommission Gesundheit errechneten Deckungslücke von 12 
Milliarden Euro jedenfalls für das Jahr 2027 wird angenommen, dass ein monatlicher Beitrag von 
400 Euro je Person im Leistungsbezug SGB II durch den Bund gezahlt werden müsste.  
Unter Annahme eines ermäßigten Beitragssatzes (14 Prozentpunkte), eines durchschnittlichen 
GKV-Beitragssatzes in Höhe von 2,9 Prozentpunkten sowie einer Bezugsgröße in Höhe von 
4 160,66 Euro (Annahme Steigerung 5,2 Prozentpunkte Mittelwert 2023 bis 2026) ergeben sich der 
neu festzulegende Faktor „0,5689-fach“ und eine beitragspflichtige Einnahme in Höhe von 
2 366,86 Euro je Person im Leistungsbezug nach SGB II. Dabei orientiert sich der vorliegende
Regelungsvorschlag an der Zielsetzung des Gesetzentwurfs, zukünftig eine einnahmeorientierte
Ausgabenpolitik zu vollziehen. 
26. Zu Artikel 1 Nummer 63 (§ 242b Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 Buchstabe a SGB V)  
In Artikel 1 Nummer 63 § 242b Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 Buchstabe a ist nach der Angabe „hat“ die
Angabe „oder noch nicht eingeschult worden ist“ einzufügen. 
Begründung: 
Für den Beitragszuschlag für familienversicherte Ehegatten und Lebenspartner soll ein
Ausnahmetatbestand eingeführt werden, bei dem ein Kind u. a. das siebte Lebensjahr noch nicht vollendet hat. 
Begründet wird die Altersgrenze mit dem geringeren Betreuungsbedarf. In der Regel werden Kinder 
zwischen Vollendung des sechsten und siebten Lebensjahres schulpflichtig. Es wird demnach auf 
die Schulpflicht abgestellt. 
Die Altersgrenze von sieben Jahren ist zu pauschal. Es werden Kinder nicht erfasst, die um ein Jahr 
zurückgestellt werden. Entwicklungsverzögerungen können für eine Rückstellung ausschlaggebend 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
sein. Aber auch ein besonderer pädagogischen Förderbedarf, der ggf. einen (späteren) Besuch einer 
Förderschule veranlasst, kann eine Rückstellung begründen. Somit weisen Kinder auch nach
Vollendung des siebten Lebensjahres, aber vor der Einschulung ggf. einen erhöhten Betreuungsbedarf 
auf, der im Zweifel durch die Eltern abgedeckt werden muss. Ferner variieren die Stichtage für die 
Einschulung je nach Bundesland, so dass auch Kinder, die das siebte Lebensjahr vollendet haben, 
noch nicht eingeschult sind.  
Um diese Betreuungssituation zu berücksichtigen, soll für diese Fallgruppen ebenfalls der
Beitragszuschlag entfallen und der Ausnahmetatbestand weiter gefasst werden. 
27. Zu Artikel 1 Nummer 63 (§ 242b SGB V) 
a) Der Bundesrat hält die Anpassung der Familienversicherung vor dem Hintergrund geänderter
Lebensrealitäten und der schwierigen Haushaltslage der gesetzlichen Krankenversicherung für grundsätzlich 
akzeptabel.  
b) Der Bundesrat befürchtet jedoch unbillige Härten für lebensältere Personen, deren Familienmodell
jahrzehntelang auf dem Modell der Einverdienerehe fußte.  
c) Der Bundesrat hält daher die Einführung ausreichender Übergangsfristen und einer zeitlich befristeten 
Altersgrenze zur Abschwächung sozialer Härten für geboten.  
Begründung: 
Zu Buchstabe a: 
Die Einführung einer Beitragspflicht für Ehegattinnen und -gatten beziehungsweise
Lebenspartnerinnen und -partner kann grundsätzlich nachvollzogen werden. Die Lebensrealität der meisten
Familien hat sich in den letzten Jahrzehnten dahingehend gewandelt, dass in der Regel beide Partner 
einer Erwerbstätigkeit nachgehen, sobald die Kinderbetreuung dies zulässt. Der Bund sieht zudem 
weitere Ausnahmetatbestände bei Pflegesituationen oder im Falle der Versorgung von Kindern mit 
Behinderung vor.  
Zu Buchstabe b: 
Die neu eingeführte Beitragspflicht kann – neben der Stabilisierung der Einnahmen der gesetzlichen 
Krankenversicherung – zwar grundsätzlich ein Anreiz sein, dass bisher nicht erwerbstätige bzw. nur 
geringfügig beschäftige Familienversicherte eine sozialversicherungspflichtige Beschäftigung
aufnehmen. 
Die Aufnahme einer sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung wird jedoch für Personen, die 
vor dem Erreichen der Erwerbsaltersgrenze stehen, eine teils erhebliche Herausforderung darstellen. 
Auch Personen, die für einen langen Zeitraum nicht erwerbstätig waren, dürften weniger gute
Chancen auf dem Arbeitsmarkt haben.  
Zu Buchstabe c: 
Insofern ist es erforderlich, weitere Ausnahmen von der Reform zu realisieren. Familienversicherte, 
die zum Zeitpunkt der Umsetzung (2028) das 55. Lebensjahr vollendet haben oder das 55.
Lebensjahr im Laufe des Umsetzungsjahres vollenden, sind ebenfalls von der Beitragspflicht auszunehmen. 
Des Weiteren sind ausreichende Übergangsfristen bis zum vollständigen Inkrafttreten der Reform 
durch den Bund sicherzustellen.  
28. Zu Artikel 1 Nummer 64a – neu – (§ 261 Absatz 4 SGB V) 
Nach Artikel 1 Nummer 64 ist die folgende Nummer 64a einzufügen: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
‚64a. § 261 Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
„(4) Ergibt sich bei der Aufstellung des Haushaltsplans, dass die Rücklage geringer ist als das 
Rücklagesoll, ist innerhalb der zwei folgenden Haushaltsjahre durch Erhöhung des
kassenindividuellen Zusatzbeitragssatzes die Rücklage aufzufüllen. Im ersten Haushaltsjahr hat die Auffüllung 
mindestens auf die Höhe der Hälfte des Rücklagesolls zu erfolgen. Die zuständige Aufsichtsbehörde 
kann die Frist nach Satz 1 auf Antrag der Krankenkasse um bis zu zwei Haushaltsjahre verlängern, 
wenn das Rücklagesoll voraussichtlich innerhalb der Frist nach Satz 1 nur mit einem
Zusatzbeitragssatz aufgefüllt werden kann, der einen Prozentpunkt über dem durchschnittlichen Zusatzbeitragssatz 
liegt.“ ‘ 
Begründung: 
Ergibt sich bei der Aufstellung des Haushaltsplans, dass die Rücklage geringer ist als das
Rücklagesoll, ist bis zur Erreichung des Rücklagesolls die Auffüllung der Rücklage im Regelfall mit einem 
Betrag in Höhe von mindestens der Hälfte des Rücklagesolls im Haushaltsplan vorzusehen. Aus 
dem reinen Wortlaut der Norm ergäbe sich die Rechtsfolge, dass auch bei einer geringeren
Unterschreitung als der Hälfte des Rücklagesolls mindestens die Hälfte des Rücklagesolls im
Haushaltsplan vorzusehen wäre, welche dann nach § 261 Absatz 5 SGB V in die Betriebsmittel abzuführen 
wäre. Ferner ist der Zeitraum nicht eindeutig definiert, in dem die Krankenkasse das Rücklagesoll 
erreicht haben muss. Somit wird zu Lasten des Wettbewerbs der Krankenkassen die verpflichtende 
Mindestrücklage nach § 261 Absatz 2 SGB V ausgehöhlt. 
In Anlehnung an die Betriebsmittelobergrenze in § 260 Absatz 4 SGB V soll demnach im Interesse 
eines fairen Wettbewerbs der Krankenkassen ein fester Zeitraum definiert werden, in der das
Auffüllen des Rücklagesolls bezogen auf die Aufstellung des Haushaltsplans erreicht werden soll. Für 
Krankenkassen, die dazu einen Zusatzbeitragssatz erheben müssten, der einen Prozentpunkt über 
dem durchschnittlichen Zusatzbeitragssatz liegt, kann die Aufsichtsbehörde den Zeitraum dann
insgesamt auf maximal 4 Jahre verlängern. Die Haushaltsplanung für das fünfte Jahr nach
Unterschreitung des Rücklagesolls muss dann zwingend einen Zusatzbeitragssatz vorsehen, der die vollständige 
Auffüllung der Rücklage im Haushaltsplan zum Ziel hat. 
Die Mindestrücklage ermöglicht den Krankenkassen, Ausgabenschwankungen auszugleichen und 
zumindest unterjährig Beitragssatzerhöhungen zu vermeiden. Daher sind verbindliche Fristen für 
das Auffüllen der Rücklage das Fundament für eine langfristige Beitragssatzstabilität. 
29. Zu Artikel 1 Nummer 64a – neu – (§ 264 Absatz 7 Satz 2a – neu – und Satz 2b  
– neu – SGB V) 
Nach Artikel 1 Nummer 64 ist die folgende Nummer 64a einzufügen: 
‚64a. Nach § 264 Absatz 7 Satz 2 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Erhalten die Krankenkassen nach der Erstattung der Aufwendungen durch den Träger der
Sozialhilfe, der öffentlichen Jugendhilfe oder nach dem Asylbewerberleistungsgesetz eine Erstattung 
durch Dritte, insbesondere durch umsatzbedingte Rückvergütungen und Preisnachlässe für
Leistungsmengen und Dienstleistungen, sind die Träger an der Erstattung anteilig zu beteiligen, sofern 
Leistungsberechtigte nach Absatz 2 diese Leistungen nach den gleichen Regelungen wie Versicherte 
erhalten. Die Beteiligung berechnet sich nach dem Anteil der Gesamtkosten für den Personenkreis 
nach Absatz 2 an den jährlichen Gesamtausgaben der Krankenkasse.“ ‘ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
Überzahlung der Krankenkassen bei Gewährung von Arzneimittelrabatten 
Krankenkassen erhalten umsatzbedingte Rabatte der pharmazeutischen Unternehmer nach § 130a 
SGB V sowie aufgrund von Vereinbarungen zwischen dem GKV-Spitzenverband und
pharmazeutischen Unternehmern nach § 130b SGB V Erstattungsbeträge für Arzneimittel. Sofern die
Krankenkassen Verträge mit pharmazeutischen Unternehmern nach § 130c SGB V geschlossen haben, 
sind diese ebenfalls zu berücksichtigen.  
Gemäß § 264 Absatz 7 Satz 1 SGB V erstattet der Träger der Sozialhilfe, der öffentlichen
Jugendhilfe oder nach dem Asylbewerberleistungsgesetzes vierteljährlich die Aufwendungen, die den 
Krankenkassen durch die Übernahme der Krankenbehandlung nach den Absätzen 2 bis 6 entstehen. 
Dies beinhaltet sowohl die morbiditätsbedingte Gesamtvergütung, welche die Kassenärztlichen
Vereinigungen für ihre Mitglieder abführen, als auch für die extrabudgetäre Gesamtvergütung zuzüglich 
angemessener Verwaltungskosten. 
Durch die Ausschüttung der o. g. Rabatte der Hersteller an die Krankenkassen nach der Erstattung 
durch den Träger der Sozialhilfe, der öffentlichen Jugendhilfe oder nach dem
Asylbewerberleistungsgesetzes verringern sich jedoch die tatsächlich angefallenen Aufwendungen nachträglich, so 
dass durch die bereits vorgenommene Erstattung ein Überschuss bei den Krankenkassen entsteht.  
Den Krankenkassen sollen zwar durch die Übernahme der Krankenbehandlung für nicht
Versicherungspflichtige keine Nachteile entstehen und die Aufwendungen durch die Kostenerstattung voll 
gedeckt sein. Dies gilt andererseits aber auch für Vorteilsziehung auf der Grundlage von
umsatzbedingten Gesamteinnahmen wie z. B. den vertraglich vereinbarten Arzneimittelrabatten. Die Anzahl 
der Betreuten nach § 264 Absatz 2 SGB V und der Verschreibungen von Medikamenten an sie
beeinflusst dabei die Höhe Umsätze und somit der Rabatte. Die Rabatte werden der Krankenkasse für 
sämtliche Mitglieder gewährt, sowohl für die gesetzlich Versicherten als auch die Betreuten nach 
§ 264 Absatz 2 SGB V. Gemäß § 264 Absatz 4 SGB V erhalten die Leistungsempfänger für die 
elektronische Gesundheitskarte den Versichertenstatus nach „Mitglied“, „Rentner“ oder
„Familienversicherter“, so dass die Leistungsgewährung und Leistungsabrechnung für alle gilt. Durch die 
Ausschüttung der o. g. Rabatte der pharmazeutischen Unternehmer verringern sich die tatsächlich 
angefallenen Aufwendungen für die Übernahme der Krankenbehandlung nach § 264 Absatz 2 bis 6 
SGB V nachträglich. Diese praktische Überzahlung bevorteilt die Krankenkassen unangemessen 
und ist an den Träger der Sozialhilfe oder der öffentlichen Jugendhilfe jährlich zu anteilig zu
erstatten. 
Für § 264 Absatz 1 SGB V gibt es bereits entsprechende Vorgaben für Rabattbeteiligungen in der 
Bundesrahmenempfehlung zu § 264 Absatz 1 SGB V, auf die in § 264 Absatz 1 Satz 5 SGB V
hingewiesen wird (Link: 20160527_Bundesrahmenempfehlung_Asylsu-
chende_264_Abs_1_SGB_V.pdf, s. auf Seite 5 unter Ziffer 2, 2. Absatz). Die hier vorgeschlagene 
Änderung orientiert sich im Wortlaut an der Bundesrahmenempfehlung.  
Vorschlag für mögliche Umsetzung in der Praxis 
Diese Rückerstattung könnte in der Umsetzung wie folgt aussehen: 
1. Schritt: Gesamtausgaben pro Jahr für Arzneimittel der Krankenkasse:  z. B. 1 000 000  Euro 
2. Schritt: Arzneimittelausgaben für die Betreuten: z. B. 10 000  Euro = 1 Prozent der
Gesamtkosten für Arzneimittel der Krankenkasse  
3. Schritt: Umsatzbedingte Gesamteinnahme für vertragliche Rabatte der Krankenkasse: z. B. 
80 000 Euro 
4. Schritt: Berechnung des Anteils der Betreuten an den Rabatten: 80 000 Euro x 1 Prozent = 
800 Euro 
30. Zu Artikel 1 Nummer 66 (§ 275c Absatz 2 SGB V) 
Artikel 1 Nummer 66 ist zu streichen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
Die vorgeschlagene Erhöhung der Prüfquoten ist kein geeignetes Instrument zur Dämpfung der
Ausgabendynamik im Krankenhausbereich. Sie birgt Risiken für Versorgungsqualität, Transparenz und 
Fairness der Abrechnungspraxis. 
Schon im Koalitionsvertrag der Bundesregierung war die Entbürokratisierung eine Kernzusage im 
Krankenhausbereich. Ziel ist es, unnötige und doppelte Verwaltungs- und Meldepflichten zu
reduzieren, ohne Qualitäts- oder Sicherheitsstandards zu gefährden. Zielgerichtete, digitale,
interoperable Prozesse sollen Abläufe effizienter machen, Kosten senken und Ressourcen freisetzen, damit 
sich Pflege- und Behandlungsqualität verbessern. 
Es ist vorgesehen, dass das Verfahren der Prüfungen durch den Medizinischen Dienst (MD) zu 
Krankenhausrechnungen angepasst wird. In der aktuellen Systematik werden die Krankenhäuser, 
die einen hohen Anteil nicht beanstandeter Abrechnungen aufweisen, seltener durch den MD
geprüft. Die vorliegenden Änderungen haben das Ziel, dass eine deutliche Anhebung der Prüfquoten 
sowie eine Erhöhung der Schwellenwerte erfolgt. 
Die beabsichtigte pauschale Anhebung der Prüfquoten erfüllt diese Ziele nicht sinnvoll: Weder die 
Entbürokratisierung noch eine Qualitätssteigerung wird damit zuverlässig erreichbar. Zur
Realisierung des Ziels sind risikobasierte Prüfungen, Fokus auf Kernprozesse und eine starke digitale
Interoperabilität erforderlich, begleitet von transparenten Kennzahlen und fortlaufender Evaluation. 
Ohne klare Kriterien kann das zu ineffizienten Prüfungen, Verzögerungen und höheren Kosten
führen. Eine Qualitätsverbesserung erfordert risikogestützte, zielgerichtete Prüfungen und bessere
digitale Schnittstellen, nicht einfach eine Erhöhung der Meldepflichten. 
Die vorgesehenen Änderungen sind aufgrund von mehreren Aspekten nicht nachvollziehbar und 
werden abgelehnt. Grundsätzlich ist zunächst darauf hinzuweisen, dass in § 17c Absatz 7 KHG
derzeit noch ein Prüfauftrag offen ist, welcher einen Bericht der Deutschen Krankenhausgesellschaft 
und des GKV-Spitzenverbandes u. a. hinsichtlich der Auswirkungen der entsprechenden
Regelungen bis zum 30. Juni 2026 vorsieht. Die nun vorgelegten Änderungen überraschen daher, da sie den 
Ergebnissen dieses Berichtes vorgreifen und ihn insofern obsolet machen. Es erscheint nicht
nachvollziehbar, warum dieser Evaluation vorgegriffen werden soll und die grundlegenden Bedingungen 
bereits angepasst werden. 
Zudem erzeugen steigende Grenzwerte neue Komplexität und variierende Prüfquoten je
Krankenhaus. Das schafft Anreize zur selektiven Prüfung statt zu einer generellen Effizienzsteigerung.
Höhere Prüfquoten könnten Krankenhäuser zu risikoreichen, aber kurzfristig regelkonformen
Abrechnungen drängen, um Prüfaufwand zu minimieren – potenziell mit Qualitätsverlusten. Die Anhebung 
von Quoten- und Schwellenwerten erhöht die administrative Belastung dort, wo Ressourcen ohnehin 
schon stark beansprucht sind; ein signifikanter Entlastungseffekt ist fraglich. Zudem gibt es keine 
überzeugenden Belege, dass das Prüfquotensystem nachhaltige Kosteneinsparungen bei
gleichzeitiger Qualitätssicherung liefert. 
Die deutlichen Erhöhungen der Prüfquoten sowie die Anhebung des Schwellenwertes bedeuten eine 
deutliche Ausweitung des Prüfgeschehens in den Krankenhäusern. Damit verbunden ist auch ein 
deutlicher Anstieg des bürokratischen Aufwandes bei der GKV, den MD und den Krankenhäusern, 
was zu erhöhten Kosten führen wird. Diesen Anstiegen stehen einseitige Ausgabenreduzierungen 
der GKV gegenüber, obwohl entsprechende Kosten im Krankenhaus angefallen sind. Am Beispiel 
der sekundären Fehlbelegung wird dies deutlich. Die sekundäre Fehlbelegung liegt vor, wenn nach 
Aktenprüfung durch den MD festgestellt wird, dass eine kürzere Verweildauer ausreichend gewesen 
wäre. Dabei ist jedoch festzustellen, dass dennoch im Krankenhaus bereits die damit verbundenen 
Kosten entstanden sind. Eine wirkliche Kostenreduzierung und damit Effizienzsteigerung wird
somit nicht erreicht. Es entstehen vielmehr Kosten der Krankenhäuser, die nicht mehr vergütet werden.  
Darüber hinaus binden aufwändige Prüfungen mit Verhandlungsrunden Personal in den
Krankenhäusern auf verschiedenen Ebenen. Es ist nicht nachvollziehbar, warum ein Bürokratieabbau im 
Gesundheitswesen gefordert wird, politisch hingegen zusätzliche Bürokratie geschaffen wird. Der 
vorliegende Gesetzentwurf lässt Kosteneinsparungen bei der GKV, die aus dem Abbau
bürokratischer Hürden entstehen könnten, völlig unbeachtet. Stattdessen werden die Krankenhäuser 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
zusätzlich belastet. Vollkommen außer Acht gelassen werden dabei auch die Auswirkungen auf die 
Liquidität der Krankenhäuser, da ein erhöhtes Prüfaufkommen auch mit einer verzögerten
Begleichung der Abrechnungen verbunden ist. 
Festzustellen ist ebenfalls, dass insbesondere die Maximalversorger und die Hochschulkliniken von 
dieser Anpassung negativ betroffen sein werden. In diesen Einrichtungen erfolgen die Versorgung 
und Behandlung von besonders komplexen Fällen. Einhergehend mit dieser Komplexität der
Behandlungen steigt auch die Komplexität der Abrechnung, woraus wiederrum umfassendere
Prüfungen folgen werden. Grundsätzlich ist das Abrechnungssystem in den letzten Jahren immer
komplexer geworden. Damit einher geht eine abnehmende Abgrenzung zwischen der Abrechnung einzelner 
Leistungen. Hieraus resultieren intensive und aufwändige Diskussionen um die Kodierung der
abgerechneten Leistungen. Im Wesentlichen führt dies dazu, dass mehr Aufwendungen in die
Dokumentation, Abrechnung und deren Überprüfung durch MD und GKV fließen. 
Die Medizinischen Dienste verfügen darüber hinaus derzeit nicht über ausreichende personelle
Kapazitäten oder operative Ressourcen, um den erhöhten Prüfaufwand verantwortungsvoll
umzusetzen; daher lässt sich eine erwartete Verbesserung der Versorgungsqualität oder Patientensicherheit 
nicht nachvollziehen. Die illustrierte Kosteneinsparungen dürfte durch den erhöhten personellen 
Aufwand im System aufgezehrt werden. 
Wenn es das Ziel sein sollte, das System zu verbessern, Kosten auf allen Seiten zu reduzieren und 
auch Bürokratie abzubauen, sollte das Vergütungs- und Abrechnungssystem deutlich vereinfacht 
werden. Hierzu sollte ein entsprechender Auftrag an den GKV-Spitzenverband und die DKG
erfolgen, der zum Ziel hat, das Abrechnungssystem zu vereinfachen. 
31. Zu Artikel 1 Nummer 67 Buchstabe a (§ 282 Absatz 4 SGB V) und Buchstabe b – neu – (§ 282 Absatz 6 – 
neu – bis Absatz 8 – neu – SGB V) 
Artikel 1 Nummer 67 ist durch die folgende Nummer 67 zu ersetzen: 
‚67. § 282 wird wie folgt geändert: 
Artikel 8a) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt:  
<< … weiter wie Vorlage … >> 
Artikel 9b) Nach Absatz 5 werden die folgenden Absätze 6 bis 8 eingefügt: 
„(6) Beim Medizinischen Dienst Bund wird ein Lenkungs- und Koordinierungsausschuss 
gebildet. Die Amtsdauer entspricht derjenigen des Vorstandes. Der Lenkungs- und
Koordinierungsausschuss setzt sich zusammen aus je einem hauptamtlichen Vorstandsmitglied der
Medizinischen Dienste. Die Mitglieder des Lenkungs- und Koordinierungsausschusses werden von 
den Mitgliedern der Verwaltungsräte der Medizinischen Dienste mehrheitlich gewählt. Bei der 
Wahl verteilt sich das Stimmgewicht im Verhältnis der Zahl der Mitglieder der Krankenkassen 
nach § 279 Absatz 4 Satz 1 mit Wohnort im Einzugsbereich des Medizinischen Dienstes. Das 
Stimmgewicht beträgt mindestens drei Stimmen; für Medizinische Dienste mit mehr als zwei 
Millionen Mitgliedern in ihrem Einzugsbereich beträgt es vier, für Medizinische Dienste mit 
mehr als sechs Millionen Mitgliedern fünf und für Medizinische Dienste mit mehr als sieben 
Millionen Mitgliedern sechs Stimmen. 
(7) Entscheidungen des Vorstandes im Rahmen des § 283 sind im Einvernehmen mit dem 
Lenkungs- und Koordinierungsausschuss zu treffen. Der Vorstand hat die vom Lenkungs- und 
Koordinierungsausschuss abgegebenen Empfehlungen zu beachten. Dies gilt nicht für
Entscheidungen, mit denen der Vorstand Beschlüsse, die der Verwaltungsrat im Rahmen seiner
Zuständigkeit getroffen hat, umsetzt. In begründeten Fällen kann der Vorstand von den Empfehlungen 
des Lenkungs- und Koordinierungsausschusses abweichen; in diesen Fällen teilt der Vorstand 
dem Lenkungs- und Koordinierungsausschuss seine Gründe schriftlich mit. Zu sonstigen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Entscheidungen des Vorstandes kann der Lenkungs- und Koordinierungsausschuss eine
Stellungnahme abgeben. Das Nähere zum Verfahren und zur Beschlussfassung kann er im
Einvernehmen mit dem Verwaltungsrat in einer Geschäftsordnung regeln. 
(8) Der Lenkungs- und Koordinierungsausschuss kann zu Themen, die in die Zuständigkeit 
des Verwaltungsrates des Medizinischen Dienstes Bund fallen, vor Beschlussfassungen
Stellungnahmen abgeben. Fordert der Verwaltungsrat mit der Mehrheit seiner Stimmen eine
Stellungnahme des Lenkungs- und Koordinierungsausschusses an, muss der Lenkungs- und
Koordinierungsausschuss die angeforderte Stellungnahme abgeben. Mitglieder des Lenkungs- und
Koordinierungsausschusses sind berechtigt, an nicht öffentlichen Sitzungen des Verwaltungsrates 
teilzunehmen.“ ‘ 
Begründung: 
Die vorgeschlagenen § 282 Absätze 6 bis 8 SGB V regeln die Zusammensetzung und Kompetenzen 
des beim Medizinischen Dienst Bund neu zu bildendenden Lenkungs- und
Koordinierungsausschusses. Dieses neue Gremium soll eine organisatorische Verbindung von operativem Geschäft auf der 
Ebene der Medizinischen Dienste und der Umsetzung der gesetzlichen Aufgaben des Medizinischen 
Dienstes Bund bilden. Der Lenkungs- und Koordinierungsausschuss stellt einen kontinuierlichen 
Informationsfluss sicher und ermöglicht eine schnellere Meinungsbildung zu aktuellen Themen und 
Aufgaben des Medizinischen Dienstes Bund. Ziel ist es, die Transparenz zwischen den
Medizinischen Diensten und dem Medizinischen Dienst Bund zu verbessern und damit insbesondere auch 
die Akzeptanz bei den Medizinischen Diensten für das Handeln des Medizinischen Dienstes Bund 
zu stärken.  
Im vorgeschlagenen § 282 Absatz 6 SGB V wird die Zusammensetzung des Lenkungs- und
Koordinierungsausschusses geregelt. Der Lenkungs- und Koordinierungsausschuss besteht aus je einem 
hauptamtlichen Vorstandsmitglied der Medizinischen Dienste. Das Stimmgewicht der
Medizinischen Dienste bei der Wahl orientiert sich an der Mitgliederzahl der Krankenkassen im
Einzugsgebiet der Medizinischen Dienste. 
Im vorgeschlagenen § 282 Absatz 7 SGB V werden die Zuständigkeiten des Lenkungs- und
Koordinierungsausschusses festgeschrieben. Der Lenkungs- und Koordinierungsausschuss kann alleine 
keine verbindlichen Entscheidungen treffen. Er ist aber im Vorfeld von Entscheidungen im Vorstand 
des Medizinischen Dienstes Bund zu den im Gesetz bezeichneten Themen zu beteiligen und muss 
diesen grundsätzlich zustimmen. Das Zustimmungserfordernis bezieht sich auf alle Entscheidungen 
des Vorstandes im Rahmen des § 283 SGB V. Zu allen weiteren Entscheidungen des Vorstandes 
kann der Lenkungs- und Koordinierungsausschuss eine Stellungnahme abgeben. Dadurch wird die 
fachliche Expertise der operativen Ebene in den Entscheidungsprozess des Vorstandes des
Medizinischen Dienstes Bund eingebracht. Den Vorständen der Medizinischen Dienste, die die Aufgaben 
vor Ort maßgeblich organisieren, wird damit eine stärkere Rolle und Verantwortung bei der
Gestaltung der Strukturen und Prozesse im Bereich der Medizinischen Dienste zugewiesen. Um dem
Lenkungs- und Koordinierungsausschuss die Möglichkeit zu eröffnen, die Themen, die seiner
Zustimmung bedürfen, einzugrenzen, kann er im Einzelfall auf eine Zustimmung verzichten. In einer
Geschäftsordnung kann er auch das Nähere zum Verfahren wie zum Beispiel Sitzungsrhythmus,
Mehrheiten für Beschlussfassungen usw. festlegen. Der Vorstand muss den Medizinischen Dienst Bund 
wirksam nach außen vertreten können. Ihm wird deshalb das Recht eingeräumt, in besonders zu 
begründenden Fällen von Entscheidungen des Lenkungs- und Koordinierungsausschusses
abzuweichen. Insbesondere wenn Haftungsrisiken bestehen oder wenn der Lenkungs- und
Koordinierungsausschuss nicht in angemessener Zeit eine Entscheidung trifft, obwohl eine besondere
Eilbedürftigkeit besteht, kann der Vorstand auch ohne dessen Zustimmung rechtswirksam entscheiden. Der
Vorstand muss seine Gründe dem Lenkungs- und Koordinierungsausschuss schriftlich mittteilen. 
Im vorgeschlagenen § 282 Absatz 8 SGB V werden die Kompetenzen des Lenkungs- und
Koordinierungsausschusses in Bezug auf den Verwaltungsrat des Medizinischen Dienstes Bund geregelt. 
Um auch hier einen engeren Austausch gesetzlich zu verankern, die fachliche Expertise der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Mitglieder des Lenkungs- und Koordinierungsausschusses in die Arbeit des Verwaltungsrates
einzubringen und damit zu professionalisieren, wird dem Lenkungs- und Koordinierungsausschuss das 
Recht eingeräumt vor Beschlüssen des Verwaltungsrates eine Stellungnahme abzugeben.
Umgekehrt kann der Verwaltungsrat auch eine Stellungnahme des Lenkungs- und
Koordinierungsausschusses anfordern, wenn er der Meinung ist, dass eine entsprechende Expertise oder eine zeitnahe 
Meinungsbildung durch die Medizinischen Dienste benötigt wird. In diesem Fall ist der Lenkungs- 
und Koordinierungsausschuss verpflichtet, die angeforderte Stellungnahme abzugeben.“ 
32. Zu Artikel 1 Nummer 72 – neu – (Anlage 1 zu § 135e SGB V)  
Nach Artikel 1 Nummer 71 ist die folgende Nummer 72 einzufügen: 
‚72. In Anlage 1 (zu § 135e SGB V) ist in der Spalte „Sonstige Struktur- und Prozessvoraussetzungen“ 
jeweils die Angabe „Erfüllung der in § 6 der Pflegepersonaluntergrenzenverordnung festgelegten 
Pflegepersonaluntergrenzen im Monatsdurchschnitt in allen pflegesensitiven Bereichen, die an dem 
jeweiligen Krankenhausstandort nach § 3 der Pflegepersonaluntergrenzenverordnung ermittelt
wurden“ zu streichen.‘ 
Begründung: 
Einige Länder haben bereits im Zuge des Beschlusses des Krankenhausreform-Anpassungsgesetzes 
(KHAG, BR-Drucksache 120/26 (Beschluss) dringend eine Revision der im KHAG vorgesehenen 
Verschärfung bei der Prüfung der Pflegepersonaluntergrenzen angemahnt, da die danach
vorgesehene Koppelung der Leistungsgruppenzuweisung an den monatsscharfen Nachweis der PPUG in 
allen pflegesensitiven Bereichen zu einer massiven Zahl negativer MD-Gutachten führen würde, 
was eine reguläre Leistungsgruppenzuweisung unmöglich machen würde (vgl. Protokollerklärung 
der Länder Niedersachsen, Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Rheinland-Pfalz, Saarland, 
Sachsen, Schleswig-Holstein und Thüringen zur BR-Drucksache 120/26, Anlage 13 des Protokolls 
der 1063. Sitzung des Bundesrates vom 27. März 2026). Eine Abmilderung dieser Verschärfung, 
konnte bislang auch nicht im Rahmen der Novellierung der Richtlinie zur „Prüfungen zur Erfüllung 
von Qualitätskriterien der Leistungsgruppen und von OPS-Strukturmerkmalen nach § 275a Absatz 1 
Satz 1 Nummer 1 und 2 SGB V (LOPS-RL)“ erreicht werden.  
Der flächendeckenden Gefährdung der Versorgung, die mit der Verschärfung einhergeht, da im
Besonderen Maximal- und Schwerpunktversorger betroffen sind, muss dringend entgegengewirkt
werden. Dazu dienen die im Rahmen des Änderungsantrages vorgesehenen Änderungen an der Anlage 
1 mit der Streichung des betreffenden Qualitätskriteriums zur Prüfung der
Pflegepersonaluntergrenzen in den Leistungsgruppen. („Erfüllung der in § 6 der Pflegepersonaluntergrenzenverordnung
festgelegten Pflegepersonaluntergrenzen im Monatsdurchschnitt in allen pflegesensitiven Bereichen, 
die an dem jeweiligen Krankenhausstandort nach § 3 der Pflegepersonaluntergrenzenverordnung 
ermittelt wurden“). 
33. Zu Artikel 1 (allgemein) 
a) Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, die Reformempfehlung Nummer 2 der Finanz
Kommission Gesundheit zu den Zuzahlungsregelungen vollständig umzusetzen. Neben der bereits im
vorliegenden Gesetzentwurf vorgesehenen Erhöhung der Zuzahlungsbeträge (§ 61 SGB V-E) sollten auch 
die hierzu im Zusammenhang stehenden weiteren Punkte der Reformempfehlung der Finanz
Kommission Gesundheit umgesetzt werden. 
b) Die FinanzKommission Gesundheit hat festgestellt, dass die derzeit verfügbare Evidenz darauf
hindeutet, dass die Möglichkeit der Zuzahlungsbefreiung nicht durchgängig bekannt ist. Für die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Inanspruchnahme der Zuzahlungsbefreiung ist eine aktive Antragstellung durch die Versicherten
erforderlich. Um sicherzustellen, dass Versicherte aufgrund von Unkenntnis oder komplexen
administrativen Vorgängen trotz Überschreitens der Belastungsgrenze nicht von der Zuzahlungsbefreiung
Gebrauch machen, sollten die Krankenkassen dazu verpflichtet und in die Lage versetzt werden,
betroffenen Versicherten eine automatische Information über das mögliche Erreichen der Belastungsgrenze zu 
erteilen. Nur dann lässt sich die vorgesehene Erhöhung der Zuzahlungsbeträge mit Blick auf die Rechte 
dieser betroffenen Versicherten sozialverträglich rechtfertigen.  
c) Das Verfahren zur Feststellung einer Zuzahlungsbefreiung (§ 62 Absatz 2 SGB V) sollte administrativ 
möglichst einfach ausgestaltet werden. Das Verwaltungsverfahren zur Feststellung der
Zuzahlungsbefreiung ist aktuell komplex ausgestaltet; es ist sowohl für die Versicherten, als auch für die
Krankenkassen mit hohen bürokratischen Aufwänden verbunden. Auch vor dem Hintergrund der
Reformempfehlung zu Nummer 1 (automatische Mitteilung an die Versicherten) wird die Bundesregierung gebeten 
zu prüfen, wie dieses Verfahren einfacher ausgestaltet werden kann.  
d) Zudem sollte der Risikostrukturausgleich der Krankenkassen aus Gründen der Wettbewerbsneutralität 
so angepasst werden, dass nicht Krankenkassen mit überdurchschnittlich vielen zuzahlungsbefreiten 
Versicherten die entsprechenden Einnahmeausfälle allein tragen müssen. 
e) Der Bundesrat stellt fest, dass die vertragspsychotherapeutische Versorgung von Kindern und
Jugendlichen kurzfristig und durchgreifend verbessert werden muss.  
Aktuell schreibt das Gesetz vor, dass überwiegend oder ausschließlich psychotherapeutisch tätige Ärzte 
und Psychotherapeuten eine Arztgruppe bilden (§ 101 Absatz 4 Satz 1 SGB V). Damit ist
bundesrechtlich eine gemeinsame Bedarfsplanung in Bezug auf Erwachsene sowie Kinder und Jugendliche
vorgegeben. Der Gemeinsame Bundesausschuss kann ohne eine gesetzliche Änderung daher keine
Anpassung seiner Bedarfsplanungs-Richtlinie vornehmen.  
Der Bundesrat geht nicht zuletzt bezugnehmend auf den Koalitionsvertrag der die Bundesregierung 
tragenden Parteien (Zeile 3557 f.) von einem Konsens aus, dass eine eigenständige Bedarfsplanung in 
Bezug auf Behandlerinnen und Behandler, die überwiegend oder ausschließlich Kinder und Jugendliche 
psychotherapeutisch behandeln, dringend erforderlich ist.  
Vor dem Hintergrund des Zeitbedarfs, den die Beratungen des Gemeinsamen Bundesausschusses
beispielsweise allein zur Berechnung einer eigenständigen Verhältniszahl für eine neue Arztgruppe der 
ausschließlich oder überwiegend Kinder und Jugendliche psychotherapeutisch versorgenden
Behandlerinnen und Behandler in Anspruch nehmen werden, ist der Bundesrat der Auffassung, dass nicht
länger zugewartet werden darf.  
Begründung:  
Zu Buchstabe e: 
Nach der Bedarfsplanungs-Richtlinie des Gemeinsamen Bundesausschusses sind die
Planungsbereiche in der Arztgruppe der Psychotherapeuten bundesweit weitgehend für weitere Zulassungen 
gesperrt. Für Behandlerinnen und Behandler, die überwiegend oder ausschließlich Kinder und
Jugendliche behandeln, regelt die Bedarfsplanungs-Richtlinie eine Mindestquote von 20 Prozent. 
Auch hier gibt es nur marginal noch Zulassungsmöglichkeiten.  
Demgegenüber belegen sowohl die Abrechnungsdaten innerhalb der Gesetzlichen
Krankenversicherung als auch Studien zur Kinder- und Jugendgesundheit einen deutlich gestiegenen Bedarf.  
Sonderbedarfszulassungen sind aufgrund ihres Einzelfallcharakters kein probates Mittel und können 
den dokumentierten Bedarf nicht decken. Außerdem setzen sie Anträge für einen bestimmten 
Ort/Sitz voraus und ermöglichen dadurch auch keine Steuerung der Versorgung.  
Gerade bei Kindern und Jugendlichen ist ein kurzfristiger Behandlungsbeginn zur Vermeidung einer 
Chronifizierung unabdingbar; Wartezeiten wirken sich hier besonders ungünstig aus. Eine
eigenständige Beplanung versetzt die Zulassungsausschüsse in die Lage einer gezielten Steuerung des 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Versorgungsangebots. Bei dieser zukünftigen Planung ist außerdem zu berücksichtigen, dass – sollte 
der Gesundheitszustand einen Schulbesuch erlauben – Behandlungskapazitäten außerhalb der
Unterrichtszeiten zur Verfügung stehen. Insbesondere Jugendliche sollten zudem in die Lage versetzt 
werden, eigenständig die Behandlungstermine wahrzunehmen. Dies sollte beim Zuschnitt der
Planungsbereiche im Hinblick auf überbrückbare Distanzen Eingang finden.  
34. Zu Artikel 2 Nummer 3 – neu – (§ 73 Absatz 2 Satz 1a – neu – SGB IV) 
Nach Artikel 2 Nummer 2 ist die folgende Nummer 3 einzufügen: 
‚3. Nach § 73 Absatz 2 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Bei Krankenkassen, den Medizinischen Diensten und den Kassenärztlichen Vereinigungen bedürfen 
Ausgaben bis zu einem Betrag von 100 000 Euro nicht der Anzeige.“ ‘ 
Begründung: 
Die Einwilligung des Vorstandes für über- oder außerplanmäßige Ausgaben ist gemäß § 73 Absatz 2 
Satz 1 SGB IV bei der Aufsichtsbehörde anzuzeigen. Aktuell sieht die Regelung Anzeigen ab dem 
ersten Euro vor. Eine Ausnahme ist für die Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und
Gartenbau geregelt. 
Bei Krankenkassen, den Medizinischen Diensten und den Kassenärztlichen Vereinigungen zeigt die 
Erfahrung, dass der Bedarf für Beanstandungen nach der Prüfung der Anzeigen gering ausfällt.
Insbesondere bei kleineren Beträgen entsteht ein Aufwand, der in keinem Verhältnis zum Nutzen der 
Anzeige und Einbeziehung der Aufsichtsbehörde steht. Um hier eine Bürokratieentlastung für die 
Krankenkassen, die Medizinischen Dienste und die Kassenärztlichen Vereinigungen zu erreichen 
und mithin auch Verwaltungskosten zu sparen, soll hier eine Anzeigenschwelle von 100 000 Euro 
eingeführt werden.  
Der Betrag für die Anzeigenschwelle orientiert sich an Genehmigungspflicht von über- und
außerplanmäßigen Ausgaben bei der Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau.
Dieser wurde 2002 mit der Währungsreform von 100 000 Deutsche Mark auf 50 000 Euro abgesenkt. 
Aufgrund der seither erfolgten Preisentwicklung wird eine Erhöhung der Anzeigenschwelle auf 
100 000 Euro für Krankenkassen, den Medizinischen Diensten und den Kassenärztlichen
Vereinigungen vorgesehen. 
35. Zu Artikel 3 Nummer 3 (§ 6a KHEntgG), Nummer 4 (§ 6c KHEntgG), Nummer 6 Buchstabe a
Doppelbuchstabe bb (§ 9 Absatz 1 Nummer 7 KHEntgG), Nummer 7 Buchstabe d (§ 10 Absatz 5 KHEntgG) und
Buchstabe e Doppelbuchstabe aa (§ 10 Absatz 6 Satz 1 bis Satz 3 KHEntgG) und Nummer 8 (§ 11 Absatz 4 Satz 1 
KHEntgG) 
Artikel 3 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nummer 3 ist zu streichen. 
b) Nummer 4 ist zu streichen. 
c) Nummer 6 Buchstabe a Doppelbuchstabe bb ist zu streichen. 
d) Nummer 7 ist wie folgt zu ändern: 
Artikel 10aa) Buchstabe d ist zu streichen. 
Artikel 11bb) Buchstabe e Doppelbuchstabe aa ist zu streichen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
e) Nummer 8 ist zu streichen. 
Begründung: 
Durch die vorgesehene Deckelung des Pflegebudgets auf den künftig begrenzten Veränderungswert 
werden steigende Pflegepersonalkosten nicht mehr vollständig refinanziert. Ebenfalls sollen
Tarifsteigerungen nicht mehr vollständig, sondern nur noch anteilig, finanziert werden. Damit werden 
Tarifsteigerungen im System nicht mehr ausreichend berücksichtigt. Aufgrund der bedingt durch 
Tarifabschlüsse steigenden Löhne entsteht eine wachsende Unterfinanzierung. Die Folge ist eine 
dauerhafte Finanzierungslücke und eine Entkopplung von Kosten und Erlösen. Die vorgesehene 
Maßnahme führt zu einer strukturellen Unterfinanzierung der Krankenhäuser und geht damit auch 
zulasten der Versorgungssicherheit, da langfristig das Risiko eines Abbaus von Pflegepersonal
besteht. 
Die geplanten Regelungen zur Deckelung des Pflegebudgets und der nur noch anteiligen
Refinanzierung von Tarifsteigerungen ist daher zu streichen. 
36. Zu Artikel 3 Nummer 7 Buchstabe b (§ 10 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1, Absatz 4 Satz 1, Absatz 5 und
Absatz 6 KHEntgG) 
Artikel 3 Nummer 7 Buchstabe b ist zu streichen.  
Begründung:  
Die Regelungen in Artikel 3 Nummer 7 Buchstabe b und Buchstabe c Doppelbuchstabe aa sowie 
Buchstabe d und Buchstabe e enthalten Folgeänderungen zur Änderung des § 9 Absatz 1b 
KHEntgG-E (dauerhafte Abkehr von der Meistbegünstigungsklausel) und Regelungen im
Zusammenhang mit der Abkehr vom Selbstkostendeckungsprinzips beim Pflegebudget. Da die mit dem 
Gesetzentwurf vorgesehenen Änderungen hinsichtlich der Meistbegünstigungsklausel und zur
Abkehr vom Selbstkostendeckungsprinzips beim Pflegebudget abgelehnt werden und zu streichen sind 
werden auch die hier vorgesehenen (Folge-)Änderung abgelehnt. 
37. Zu Artikel 3 Nummer 7 Buchstabe c Doppelbuchstabe aa (§ 10 Absatz 4 Satz 1 KHEntgG) und Buchstabe e 
Doppelbuchstabe bb (§ 10 Absatz 6 Satz 6 und Satz 7 KHEntgG) 
Artikel 3 Nummer 7 ist wie folgt zu ändern: 
a) Buchstabe c Doppelbuchstabe aa ist zu streichen. 
b) Buchstabe e Doppelbuchstabe bb ist zu streichen. 
Begründung: 
Bei den Änderungen in § 10 Absatz 4 Satz 1 und Absatz 6 Sätze 6 und 7 KHEntgG handelt es sich 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
um Folgeänderungen. 
38. Zu Artikel 3 allgemein (KHEntgG) 
a) Der Bundesrat stellt fest, dass zur Regelung einer tätigkeitsbezogenen Abgrenzung
pflegebudgetrelevanter Personalkosten ohne zeitliche Konkretisierung dieser Regelung auf zukünftige
Vereinbarungszeiträume Rechtsunsicherheit für die Vertragsparteien besteht. 
b) Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, hierzu die erforderliche gesetzliche Grundlage zu
schaffen, so dass die in Rede stehende Regelung erst für die Jahre ab 2027 anzuwenden ist. 
Begründung: 
In den laufenden Budgetverhandlungen besteht ohne die Angabe einer konkreten Jahreszahl zur 
Regelung einer tätigkeitsbezogenen Abgrenzung pflegebudgetrelevanter Personalkosten in § 6a
Absatz 2 Satz 12 KHEntgG für die Vertragsparteien Rechtsunsicherheit. Mit der Ergänzung der
Jahreszahl 2027 könnte rechtlich klargestellt werden, dass die Regelung für die Vereinbarung der
Pflegebudgets erst ab dem Vereinbarungszeitraum 2027 gilt. Die Vertragsparteien auf Bundesebene 
könnten dadurch gemeinsam mit dem Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus (InEK)
rechtzeitig im Jahr 2026 Vorkehrungen treffen, die Vereinbarungen auf Bundesebene zum Pflegebudget 
und zum aG-DRG-Katalog zeitgerecht anzupassen, um einen geregelten Ablauf der
Budgetverhandlungen für das Jahr 2027 sicherzustellen. 
39. Zu Artikel 4 Nummer 2 (§ 17b KHG) 
Der Bundesrat bittet die Bundesregierung sicherzustellen, dass die Einführung der neuen Vergütungsform 
„Kurzzeitfallpauschalen“ i. S. v. § 17b Absatz 2a KHG in die Auswirkungsanalyse zur Einführung der
Vergütung eines Vorhaltebudgets gemäß § 17b Absatz 4c KHG einbezogen wird. 
Begründung: 
Kurzzeitfallpauschalen sollen erstmalig im Rahmen der Weiterentwicklung des Vergütungssystems 
für das Jahr 2028 kalkuliert und im Entgeltkatalog für das Jahr 2028 ausgewiesen werden. Da
Kurzeitfallpauschalen Bestandteil des aG-DRG-Vergütungssystems sein sollen, lässt sich gegenwärtig 
noch nicht abschätzen, welche Wechselwirkungen mit der Einführung der Vorhaltevergütung
einhergehen werden. Daher ist eine nähere Betrachtung im Rahmen der bereits gesetzlich
vorgeschriebenen Auswirkungsanalyse gemäß § 17b Absatz 4c KHG unabdingbar. 
40. Zu Artikel 5 Nummer 1 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa (§ 3 Absatz 3 Satz 5 BPflV)  
Artikel 5 Nummer 1 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa ist zu streichen.  
Begründung:  
Bei den Regelungen in Artikel 5 Nummer 1 handelt es sich um Regelungen im Zusammenhang mit 
der dauerhaften Abkehr von der Meistbegünstigungsklausel im somatischen Bereich (KHEntgG), 
welche hier entsprechend auf den psychischen Bereich ausgedehnt werden. Da die mit dem GKV-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Beitragssatzstabilisierungsgesetz vorgesehenen Änderungen hinsichtlich der dauerhaften Abkehr 
von der Meistbegünstigungsklausel abgelehnt werden und zu streichen sind, werden auch die hier 
vorgesehenen (Folge-) Änderungen für den psychischen Bereich abgelehnt. 
Die Abkehr von der vollständigen Tarifrefinanzierung für Pflegepersonal gefährdet die
Patientenversorgung im Krankenhaus sowie die Errungenschaften der letzten Jahre für die adäquate
Vergütung von Pflegepersonal im Krankenhaus. Mit der ersatzlosen Streichung der Tarifrate wird ein 
zentraler Schutzmechanismus für die Refinanzierung von Personalkosten vollständig beseitigt. 
Künftig gibt es keinen verlässlichen Ausgleich mehr für Tarifsteigerungen – obwohl bereits heute 
absehbar ist, dass diese über die reguläre Budgetentwicklung nicht gedeckt werden können.
Besonders problematisch ist dabei die Situation für das Jahr 2026: Während im Vermittlungsausschuss am 
17. Dezember 2025 noch vereinbart wurde, zumindest diese Belastungen auszugleichen, fehlt nun 
selbst für die bereits vereinbarten Tarifsteigerungen jede Absicherung. Durch einen Ausstieg aus 
der Tarifrefinanzierung wird in Kauf genommen, dass hierdurch mittelfristig ein Ausstieg aus
tariflicher Bezahlung folgt. 
41. Zu Artikel 5 Nummer 1 Buchstabe b (§ 3 Absatz 4 Satz 1 und Absatz 5 Satz 5 BPflV) 
Artikel 5 Nummer 1 Buchstabe b ist zu streichen.  
Begründung: 
Die Kombination aus Abschaffung der Meistbegünstigungsklausel – oder eigentlich genauer
Umkehr – in eine Meistbenachteiligungsklausel, aus Halbierung der Tariferhöhungsrate und der
einprozentigen Minderung der Veränderungsrate in den Jahren 2027 bis 2029, ist von den Kliniken
mangels Wirtschaftlichkeitsreserven und zugleich steigenden Personalkosten und Qualitätsvorgaben 
nicht zu stemmen. Es ist daher eine moderate Anpassung der im Gesetzentwurf dazu enthaltenen 
Vorschläge geboten, um die Belastungen der Krankenhäuser auf ein akzeptables, die künftige
Versorgung weiterhin gewährleistendes Maß zu reduzieren, ohne den Grundsatz einer
einnahmenorientierten Ausgabenpolitik zu durchbrechen.  
Über § 10 Absatz 5 KHEntgG-E soll die Refinanzierung von Tarifsteigerungen auf jeweils 50
Prozent des Unterschieds zwischen dem Veränderungswert und der Tarifrate begrenzt werden.  
Mit der Änderung des § 10 Absatz 5 Satz 2 KHEntgG wird erreicht, dass die Refinanzierung
künftiger Tarifsteigerungen im Rahmen der Krankenhausvergütung gesetzlich auf die Höhe der
allgemeinen ungeminderten Veränderungsrate gedeckelt wird. Tarifsteigerungen bis zur allgemeinen
ungeminderten Veränderungsrate werden damit voll von den Kostenträgern refinanziert,
Tarifsteigerungen über die allgemeine ungeminderten Veränderungsrate hinaus müssen hingegen insoweit voll 
von den Krankenhäusern getragen werden.  
Damit wird sichergestellt, dass der Grundsatz der „einnahmenorientierten Ausgabenpolitik“ auch 
dann nicht durchbrochen werden kann, wenn die Halbierung der Tariferhöhungsrate dies zur Folge 
hätte. Zugleich wird eine volle Refinanzierung von Tariferhöhungen innerhalb der allgemeinen
ungeminderten Veränderungsrate gewährleistet.  
Diese Änderung ist für den Bereich der Bundespflegesatzverordnung ebenfalls umzusetzen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
42. Zu Artikel 5 Nummer 4 (§ 9 BPflV)  
Artikel 5 Nummer 4 ist zu streichen.  
Begründung:  
Bei den Regelungen in Artikel 5 Nummer 4 handelt es sich um Regelungen im Zusammenhang mit 
der dauerhaften Abkehr von der Meistbegünstigungsklausel im somatischen Bereich (KHEntgG), 
welche hier entsprechend auf den psychischen Bereich ausgedehnt werden. Da die mit dem
Gesetzentwurf vorgesehenen Änderungen hinsichtlich der dauerhaften Abkehr von der
Meistbegünstigungsklausel abgelehnt werden und zu streichen sind, werden auch die hier vorgesehenen (Folge-) 
Änderungen für den psychischen Bereich abgelehnt. 
43. Zum Gesetzentwurf allgemein 
a) Der Bundesrat fordert, im weiteren Gesetzgebungsverfahren die im Gesetz zur Stabilisierung der
Beitragssätze in der gesetzlichen Krankenversicherung vorgesehenen Einsparmaßnahmen im Bereich der 
pharmazeutischen Industrie und der Medizinprodukteindustrie einer erneuten, umfassenden Prüfung zu 
unterziehen. Dabei sollen insbesondere die einzelnen in dem Gesetzentwurf enthaltenen
Sparinstrumente hinsichtlich ihrer Wirksamkeit, ihrer Verhältnismäßigkeit sowie ihrer Vereinbarkeit mit den
industriepolitischen Zielen Deutschlands und der Europäischen Union bewertet werden. 
Die Bundesregierung wird ferner gebeten zu prüfen, ob und in welchem Umfang zusätzliche oder
alternative Einsparpotenziale bei der pharmazeutischen Industrie bzw. der Medizinprodukteindustrie
erschlossen werden können, ohne die Versorgungssicherheit, die Innovationskraft und die
Standortattraktivität Deutschlands zu beeinträchtigen. 
b) Der Bundesrat erkennt an, dass die jetzige finanzielle Situation der Gesetzlichen
Krankenversicherungen (GKV) nicht auskömmlich und dringend eine Reform geboten ist. Jedoch wird im vorliegenden 
Gesetzentwurf die pharmazeutische Industrie über Gebühr belastet, wodurch die Gefahr einer nicht 
adäquaten Versorgung mit Arzneimitteln besteht und dadurch – entgegen dem geplanten Ziel – höhere 
Kosten für das Gesundheitssystem entstehen können. 
c) Insbesondere trifft die pharmazeutische Industrie der vorgesehene dynamische Herstellerabschlag
gravierend. Hierdurch wird den Herstellern Planungssicherheit genommen. Investitionen in den Standort 
sowie in Innovationen sind hierdurch besonders gefährdet. Der Bundesrat bittet daher, im weiteren
Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob im Sinne einer resilienten Industrie und der Versorgungssicherheit 
von der geplanten Einführung eines dynamischen Herstellerabschlags abgesehen und auf eine weitere 
Erhöhung dessen gänzlich verzichtet werden kann. 
d) Auch die geplante Einführung eines Abschlags auf Impfstoffe muss im weiteren
Gesetzgebungsverfahren kritisch überprüft werden. Impfstoffe gehören zu den bedeutendsten Präventionshandlungen, sind 
vergleichsweise günstig und unkompliziert. Maßnahmen, die die Versorgung mit (neuen) Impfstoffen 
sowie Prävention im Ganzen gefährden, sind grundsätzlich keine geeigneten Sparmaßnahmen für das 
Gesundheitssystem.  
e) Der Bundesrat weist darauf hin, dass die geplante Verlängerung des Preismoratoriums für Arzneimittel 
außerhalb von Festbetragsverträgen insbesondere für Kinderarzneimittel schwerwiegende Folgen nach 
sich ziehen würde. Kostensteigerungen können nicht weitergegeben werden, wodurch wiederum die 
Wirtschaftlichkeit der Produktion in Frage gestellt würde. Eine Erweiterung der Indikation als
Kinderarzneimittel würde von vornherein nicht adäquat honoriert und somit indirekt verhindert. 
f) Der Bundesrat weist darauf hin, dass nur durch planbare und stabile Marktbedingungen eine resiliente 
Gesundheitsindustrie am Standort gehalten und damit die Versorgungssicherheit der Bevölkerung
gewährleistet werden kann. Daher bittet der Bundesrat, die vorgenannten Punkte im weiteren
Gesetzgebungsverfahren zu beachten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
g) Der Bundesrat fordert, im weiteren Gesetzgebungsverfahren sicherzustellen, dass das Gesetz zur
Stabilisierung der Beitragssätze in der gesetzlichen Krankenversicherung nur Sparmaßnahmen im
Arzneimittelbereich einschließt, welche zu kurzfristigen Einsparungen führen. Entsprechende Maßnahmen, 
die eine wesentliche Reformierung der Preisbildungsmechanismen für patentgeschützte Arzneimittel 
darstellen, sollten aus dem Gesetz herausgenommen werden.  
Eine strukturelle Reform der Arzneimittelpreisregulierung sollte im Rahmen des Pharma- und
Medizintechnikdialogs beraten und erst im Anschluss umgesetzt werden. Dabei sollten auch Maßnahmen im 
Bereich der patentfreien Arzneimittel mit einbezogen werden, die die Versorgungssicherheit in diesem 
Bereich verbessern.  
Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, im Rahmen der Strukturreform eine belastbare
Folgenabschätzung vorzulegen, die insbesondere die Auswirkungen auf die Versorgungssicherheit, den Zugang 
zu neuen Arzneimitteln, die internationale Wettbewerbsfähigkeit des hiesigen Standortes sowie
handelspolitische Rahmenbedingungen einbezieht.  
h) Der Bundesrat weist darauf hin, dass die vorgesehenen Maßnahmen für Verband- und Hilfsmittel wie 
u. a. die Einführung eines Preismoratoriums für Verbandmittel, eines pauschalen 3-Prozent-Abschlags 
auf die Vergütung von Hilfsmittelversorgungen sowie Festbeträge die Standortattraktivität und
Investitionsbereitschaft der betroffenen Unternehmen senken können. Dies könnte zu Marktrücknahmen
aufgrund Unwirtschaftlichkeit sowie zu Innovationshemmnissen führen. Das Gesundheitshandwerk, wie 
insbesondere die Orthopädie-Technik, wird durch den undifferenzierten 3-Prozent-Abschlag auf alle 
verhandelten Vertragsleistungen besonders belastet. Ein leistungsfähiges Gesundheitshandwerk ist für 
eine qualitativ hochwertige, individuelle und verlässliche Hilfsmittelversorgung jedoch unerlässlich. 
i) Der Bundesrat erkennt den bestehenden Handlungsbedarf zur Stabilisierung der Finanzen der
gesetzlichen Krankenversicherung an. Er begrüßt insofern die im Gesetzentwurf vorgesehene
einnahmeorientierte Ausgabenpolitik mit dem Ziel, das Ausgabenwachstum im Gesundheitswesen zu begrenzen und 
die Entwicklung der Lohnnebenkosten zu stabilisieren. 
j) Der Bundesrat weist zugleich darauf hin, dass die vorgesehenen Maßnahmen zu erheblichen
Mehrbelastungen für alle landwirtschaftlichen Betriebe und die speziellen sozialen Sicherungssysteme der
Grünen Berufe führen können. Insbesondere ist infolge der Anhebung des Zusatzbeitrags und der
Beitragsbemessungsgrenze mit steigenden Beiträgen in der landwirtschaftlichen Krankenversicherung sowie in 
der Alterssicherung der Landwirte zu rechnen. 
k) Der Bundesrat sieht die vorgesehenen Änderungen bei der Familienversicherung kritisch. Bei der
Berücksichtigung der besonderen Strukturen familiengeführter landwirtschaftlicher Betriebe, in denen 
Ehepartnerinnen und Ehepartner häufig ohne eigenes sozialversicherungspflichtiges
Vollzeiteinkommen mitwirken, ist sicherzustellen, dass insbesondere Frauen auf diesen Betrieben nicht dauerhaft in 
abhängigen oder ungesicherten Beschäftigungsverhältnissen verbleiben und ihre soziale Absicherung 
gewährleistet sein muss. 
l) Der Bundesrat betrachtet ferner die vorgesehenen höheren Zuzahlungen sowie mögliche
Einschränkungen bei der Hautkrebsfrüherkennung mit Sorge. Landwirtinnen und Landwirte sind aufgrund ihrer
überwiegenden Tätigkeit im Freien gesundheitlichen Risiken in besonderem Maße ausgesetzt. 
m) Der Bundesrat bedauert, dass der Gesetzentwurf hinter zentralen Empfehlungen der FinanzKommission 
Gesundheit zurückbleibt. Insbesondere wird weiterhin eine stärkere steuerfinanzierte Beteiligung an 
versicherungsfremden Leistungen der gesetzlichen Krankenversicherung nicht in ausreichendem
Umfang umgesetzt. 
n) Der Bundesrat sieht zudem die geplante Deckelung der Verwaltungskosten der Krankenkassen kritisch. 
Aufgrund der organisatorischen und finanziellen Verflechtungen innerhalb der Sozialversicherung für 
Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau könnten hiervon auch andere Bereiche der landwirtschaftlichen 
Sozialversicherung sowie Präventions- und Unterstützungsangebote mittelbar betroffen sein. 
o) Der Bundesrat bittet, die besonderen Belange der Grünen Berufe und der landwirtschaftlichen
Sozialversicherung im weiteren Gesetzgebungsverfahren angemessen zu berücksichtigen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
p) Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, 
Artikel 12aa) im weiteren Gesetzgebungsverfahren sicherzustellen, dass Maßnahmen zur
Stabilisierung der Beiträge in der gesetzlichen Krankenversicherung nachhaltig ausgestaltet werden und 
es in den kommenden Jahren nicht zu weiteren Belastungen der Beitragszahlerinnen und
Beitragszahler (Arbeitnehmer und Arbeitgeber) kommen wird; 
Artikel 13bb) vorrangig die Finanzierung versicherungsfremder Leistungen sachgerecht
auszugestalten. Hierzu zählt insbesondere eine angemessene Beteiligung des Bundes an den
Gesundheitskosten von Bürgergeldempfängerinnen und Bürgergeldempfängern. 
Artikel 14cc) die Reformvorhaben im Bereich der beitragsfreien Familienmitversicherung unter den 
Gesichtspunkten der Zielgenauigkeit, Finanzierbarkeit und Generationengerechtigkeit zu
überprüfen; Hierbei muss die gesellschaftlich so wichtige Arbeit von Pflegefamilien ebenso
Beachtung finden wie besonderes ehrenamtliches Engagement im sozialen, kirchlichen und
gemeinnützigen Kontext.  
Artikel 15dd) dem Bundesrat bis zum 31. Dezember 2026 einen Bericht über mögliche weitere
Maßnahmen zur mittel- bis langfristigen Begrenzung des Anstiegs der Sozialversicherungsbeiträge 
vorzulegen. Hierbei ist endlich der schon oft angekündigte Bürokratieabbau im
Gesundheitswesen insgesamt anzugehen und daher seitens des Bundes auch die gemeinsame Selbstverwaltung 
miteinzubeziehen.  
q) Der Bundesrat betont, dass die Finanzierungszuständigkeit für versicherungsfremde Leistungen und 
gesamtgesellschaftliche Aufgaben nicht in den Zuständigkeitsbereich der gesetzlichen
Krankversicherung fällt und sieht in deren nachhaltiger und auskömmlicher Finanzierung einen maßgeblichen Beitrag 
zur Stabilisierung der Finanzen der gesetzlichen Krankenversicherung. Es ist nicht vermittelbar,
Versicherten, Leistungserbringern, Krankenkassen und der pharmazeutischen Industrie Belastungen
aufzuerlegen, während maßgebliche Kostenfaktoren, wie versicherungsfremde Leistungen und
gesamtgesellschaftliche Aufgaben, maßgeblich unangetastet bleiben bzw. deren Refinanzierung reduziert wird. Der 
Bundesrat erkennt an, dass sich die Bundesregierung mit dem Einstieg in die Erhöhung der
Finanzierung der Empfängerinnen und Empfänger von Grundsicherung zu ihrer Finanzierungszuständigkeit
bekennt. Jedoch wird die Erhöhung der Finanzierung vor dem Hintergrund der Gesamtbelastung der
gesetzlichen Krankenversicherung als unzureichend erachtet. Die Reduzierung des allgemeinen
Bundeszuschusses für versicherungsfremde Leistungen zur Entlastung des Bundeshaushaltes stößt gerade unter 
Berücksichtigung der finanziellen Schieflage der gesetzlichen Krankenversicherung auf Unverständnis. 
Der Bundesrat fordert deshalb die Bundesregierung auf, die Kürzung des allgemeinen
Bundeszuschusses zurückzunehmen und darüber hinaus diesen zu dynamisieren, um die Kostensteigerungen für
versicherungsfremde Leistungen in der gesetzlichen Krankenversicherung auch zukünftig auszugleichen. 
Der Bundesrat fordert die Bundesregierung darüber hinaus auf, die Beiträge für die Leistungen der 
Empfängerinnen und Empfänger von Grundsicherung als gesamtgesellschaftliche Aufgabe
vollumfänglich zu tragen. 
r) Der Bundesrat erkennt an, dass eine Reform der Gesetzlichen Krankenversicherung (GKV) zur
dauerhaften Konsolidierung der Finanzen der GKV notwendig ist und auch der Krankenhaussektor seinen 
Beitrag hierzu leisten muss. Für die stationäre Krankenhausversorgung gilt der gesetzlich festgelegte 
Grundsatz der wirtschaftlichen Sicherung der Krankenhäuser. Hier sieht der Bundesrat durch die nun 
beschlossenen Maßnahmen eine hohe Insolvenzgefahr im Krankenhaussektor. Durch die Aussetzung 
der Meistbegünstigungsklausel im Jahr 2026 haben die Krankenhäuser bereits 1,8 Milliarden Euro zur 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
GKV-Beitragssatzstabilisierung beigetragen. Dennoch werden sie durch die geplanten Sparmaßnahmen 
überproportional stark belastet. Knapp 40 Prozent der auf die Leistungserbringer entfallenen
Einsparungen sollen von den Krankenhäusern gestemmt werden und das in einer Zeit, in der die
Krankenhäuser Planungssicherheit benötigen. Die Umsetzung der Krankenhausreform und Einführung der
Leistungsgruppen geht für die Krankenhäuser mit großen strukturellen Veränderungen einher. Die
finanziellen Auswirkungen durch die Einführung der Vorhaltebudgets sind nicht sicher bezifferbar.
Krankenhäuser benötigen jetzt verlässliche Rahmenvorgaben und Planungssicherheit, um die strukturelle
Transformation umzusetzen. 
Nach Angaben der Deutschen Krankenhausgesellschaft schreiben aber bereits jetzt rund 70 Prozent der 
Krankenhäuser rote Zahlen. Durch die Umsetzung der Sparmaßnahmen wird sich die Situation
zusätzlich verschärfen. Laut dem Verband der Universitätsklinika kann sich das aktuelle Defizit der
Universitätskliniken durch die Umsetzung der geplanten Sparmaßnahmen auf insgesamt 1,6 Milliarden Euro 
verdoppeln.  
Die geplanten Einsparungen zu Lasten der Krankenhäuser können nur umgesetzt werden, wenn
gleichzeitig die Möglichkeit für Einsparungen geschaffen wird. Die Sparmaßnahmen dürfen nicht zu einem 
Kliniksterben führen und in einer kalten und ungesteuerten Strukturbereinigung münden.  
s) Der Bundesrat stellt fest, dass die finanziellen Einschnitte über die Deckelung der Krankenhaus-
Ausgaben der GKV infolge der Kombination von geplanter dauerhafter Abschaffung der sogenannten 
Meistbegünstigungsklausel und deren Verkehrung in eine Meistbenachteiligungsklausel, die
einprozentige Minderung der Veränderungsrate in den Jahren 2027 bis 2029 sowie die Rückführung der
Tariferhöhungsrate auf 50 Prozent von den Krankenhäusern nicht zu stemmen sind.  
t) Der Bundesrat erkennt an, dass die Pflegepersonalkosten in den Jahren 2020 bis 2024 überproportional 
angestiegen sind, allerdings von einem unterdurchschnittlichen Ausgangsniveau. Die Einführung der 
Pflegebudgets für das Pflegepersonal in Krankenhäusern war ein wesentlicher Reformschritt in der 
Krankenhausfinanzierung, da damit eine Abkehr vom pauschalen Finanzierungssystem hin zum
Selbstkostendeckungsprinzip verbunden war. Ziel war es, die Personalausstattung sowie die
Arbeitsbedingungen in der Krankenhauspflege nachhaltig zu verbessern, um dem steigenden Bedarf an
Pflegeleistungen gerecht zu werden und zugleich die Attraktivität des Pflegeberufs zu erhöhen. Auch im Rahmen 
notwendiger Einsparmaßnahmen dürfen diese Zielsetzungen nicht aus dem Blick geraten. 
u) Der Bundesrat stellt fest, dass der Krankenhaussektor daher zwingend darauf angewiesen ist, bei den 
laufenden Betriebskosten rasch und nachhaltig entlastet zu werden. Hierfür müssen die Krankenhäuser 
massiv von überbordenden bürokratischen Anforderungen entlastet werden. 
v) Der Bundesrat fordert die Bundesregierung daher auf, ergänzend zum GKV-
Beitragssatzstabilisierungsgesetz umgehend ein Gesetz zum Abbau bürokratischer Vorgaben im gesamten
Gesundheitssektor, vor allem im Krankenhausbereich, auf den Weg zu bringen. In diesem Zusammenhang fordert der 
Bundesrat die Bundesregierung auf, die durch das Krankenhausreformanpassungsgesetz (KHAG)
vorgesehene Verschärfung der Koppelung jeder Leistungsgruppenzuweisung an den monatsscharfen 
Nachweis der Pflegepersonaluntergrenzen in allen pflegesensitiven Bereichen zurückzunehmen.
Bereits im Zuge des Beschlusses des KHAG hat der Bundesrat auf die hierdurch drohenden Verwerfungen 
hingewiesen und sieht daher die zwingende Notwendigkeit, das betreffende Qualitätskriterium zur
Prüfung der Pflegepersonaluntergrenzen in den Leistungsgruppen aus Anlage 1 zu streichen. 
w) Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, die Ausweitung der Prüfungen durch den
Medizinischen Dienst (MD) insgesamt deutlich bürokratieärmer auszugestalten. Der Bundesrat erkennt an, dass 
in der Sache ein Bedürfnis zur Anpassung der Prüfungen durch den MD besteht, um die
Solidargemeinschaft zu entlasten. Die derzeit vorgesehene Anhebung der Schwellenwerte für die Festlegung der
Prüfquote und des Prüfgegenstandes führen zu einer erheblichen Ausweitung des bürokratischen Aufwands, 
sowohl bei den Krankenhäusern, aber auch bei dem mit den Prüfungen zu beauftragenden MD. Anstelle 
der geplanten Änderung der Prüfquoten des MD sowie der Ausweitung der Abrechnungsprüfungen 
könnten die Ergebnisse methodisch sauberer, valider Stichprobenprüfungen des MD auf die
Gesamterlöse der betroffenen Kliniken hochgerechnet werden, wie es im Koalitionsvertrag der Bundesregierung 
vorgesehen ist. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
x) Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, das Ziel und den Anspruch der Sicherstellung einer
flächendeckenden Versorgung in allen Bundesländern nicht aus dem Blick zu verlieren und fordert die
Bundesregierung daher auf, insbesondere die vorgesehene Mengensteuerung durch einen
Fixkostendegressionsabschlag (§73b SGB V) vor dem Hintergrund eines möglichen Zielkonflikts mit dem im
Koalitionsvertrag auf Bundesebene adressierten Ziels der Einführung eines verbindlichen Primärarztsystems, 
den vorgesehenen Facharztvorbehalt zur Erbringung Kieferorthopädischer Leistungen und die
vorgesehene Rückführung psychotherapeutischer Behandlungen in die morbiditätsorientierte
Gesamtvergütung kritisch hinsichtlich der Auswirkungen auf die Versorgungslage zu prüfen und ggf. von der
anvisierten Umsetzung Abstand zu nehmen. 
y) Der Bundesrat stellt fest, dass mehrere Maßnahmen des Gesetzentwurfs tarifgebundene Einrichtungen 
strukturell benachteiligen. Insbesondere die halbierte Refinanzierung von Tarifsteigerungen im
Krankenhausbereich, die Deckelung des Pflegebudgets sowie die Streichung der gesetzlichen Garantie einer 
vollständigen Tarifrefinanzierung in der häuslichen Krankenpflege (§ 132a Absatz 4 SGB V) führen 
dazu, dass Einrichtungen mit Tarifbindung gegenüber nicht-tarifgebundenen Anbietern strukturell 
schlechter gestellt werden. Dies setzt einen falschen Anreiz, der dem erklärten politischen Ziel einer 
stärkeren Tarifbindung im Gesundheitswesen und in der Pflege widerspricht und in Ländern, die eine 
tarifliche Infrastruktur im Pflege- und Gesundheitsbereich gezielt aufgebaut haben, bewährte
Versorgungsstrukturen gefährdet. 
Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf, die Einsparmaßnahmen so auszugestalten, dass
tarifgebundene Leistungserbringer nicht gegenüber nicht-tarifgebundenen Anbietern benachteiligt werden. 
Begründung: 
Zu Buchstabe a: 
Der Entwurf des Gesetzes zur Stabilisierung der Beitragssätze in der gesetzlichen
Krankenversicherung sieht eine Reihe von Einsparmaßnahmen im Bereich der pharmazeutischen Industrie und der 
Medizinprodukteindustrie vor. Diese Instrumente sollen kurzfristig zur finanziellen Stabilisierung 
der gesetzlichen Krankenversicherung beitragen. Gleichzeitig stehen sie jedoch in einem
Spannungsverhältnis zu den laufenden nationalen und europäischen Bestrebungen, die pharmazeutische 
Industrie und die Medizinprodukteindustrie zu stärken und die Produktion in Deutschland zu halten 
bzw. wieder anzusiedeln. 
Deutschland und die Europäische Union verfolgen das Ziel, die Abhängigkeit von globalen
Lieferketten zu reduzieren, die Resilienz der Arzneimittel- und Medizinprodukteversorgung zu erhöhen 
und die Entwicklung innovativer Therapien am Standort Europa zu fördern. Programme wie die 
EU-Pharmastrategie, Initiativen zur Stärkung der biotechnologischen Forschung sowie nationale 
Maßnahmen wie der Pharma- und Medizintechnikdialog der Bundesregierung unterstreichen diese 
industriepolitische Zielsetzung. 
Die im Gesetzentwurf vorgesehenen Einsparmaßnahmen stehen in einem offensichtlichen
Widerspruch zu diesen Zielen. Sie erhöhen die wirtschaftliche Belastung der pharmazeutischen
Unternehmen und der Medizinprodukteunternehmen, erschweren Investitionsentscheidungen und können die 
Attraktivität des Standorts Deutschland im internationalen Wettbewerb mindern. Dies gilt
insbesondere für forschende Unternehmen sowie für Hersteller von essenziellen Produkten, deren Produktion 
in Europa gezielt gestärkt werden soll. 
Vor diesem Hintergrund erscheint es erforderlich, die vorgesehenen Einsparmaßnahmen in Bezug 
auf ihre Auswirkungen auf die industriepolitischen Zielsetzungen Deutschlands und der
Europäischen Union kritisch zu prüfen und zu bewerten. Eine ausgewogene Lösung sollte sowohl die
finanzielle Stabilität der gesetzlichen Krankenversicherung als auch die langfristige Sicherung eines
leistungsfähigen Standorts der Pharma- und Medizinprodukteindustrie berücksichtigen. 
Zu Buchstaben b bis f:  
Einsparmaßnahmen, die die Versorgungssicherheit gefährden, konterkarieren das geplante Ziel der 
Minderung der GKV-Ausgaben. Jede Mangelversorgung bzw. im schlimmsten Fall keine 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Versorgung einer Patientin oder eines Patienten mit (präventiven) Arzneimitteln und Hilfsmitteln 
führt im weiteren Verlauf häufig zu einer Verschlechterung der Indikation, wodurch weitere
medizinisch relevante Maßnahmen zu Lasten der GKV vonnöten sind. Letztlich würden somit keine reale 
Reduzierung der GKV-Ausgaben erreicht, sondern eher höhere Ausgaben bewirkt werden. 
Laut Gesetzentwurf ist geplant, zusätzlich zum bisher gültigen Herstellerabschlag von sieben
Prozent eine dynamische Komponente einzuführen. Diese soll jährlich neu berechnet werden auf Basis 
der GKV-Einnahmen sowie -Ausgaben des Vorjahres. Pharmazeutischen Unternehmen könnten 
dadurch keine langfristigen Planungen, wie Investitionen in den Standort und in die Forschung und 
Entwicklung neuer Arzneimittel und Therapien tätigen, da zum einen unklar wäre, welche Gewinne 
erwartet werden könnten und zum anderen wären finanzielle Mittel als Rücklagen für
möglicherweise höhere Abschläge im folgenden Jahr gebunden. 
Für Arzneimittel außerhalb von Festbetrags-Verträgen (patentiert sowie patentfrei) gilt weiterhin 
der Preis von 2009, bei dem seit 2018 jährlich die Inflation zugerechnet werden darf. Gleichzeitig 
wird die Regelung auf vergleichbare Arzneimittel anderer Hersteller ausgeweitet. Dies würde
insbesondere neue Arzneimittel sowie auf dem Markt befindliche Arzneimittel betreffen, die
kindgerecht weiterentwickelt und als Kinderarzneimittel zugelassen werden sollen. 
Zu Buchstabe g: 
Derzeit laufen mehrere Prozesse auf Bundesebene, die die Gestaltung der Rahmenbedingungen für 
die pharmazeutische Industrie betreffen und nicht ineinandergreifen: Der vorliegende Gesetzentwurf 
zur Stabilisierung der GKV-Beitragssätze sieht ein Bündel an Einsparmaßnahmen vor, die eine
wesentliche Reformierung der Preisbildungsmechanismen für patentgeschützte Arzneimittel darstellen 
und sich auch negativ auf den Zugang zu neuen Arzneimitteln und die Standortattraktivität
auswirken können. Gleichzeitig hat die Bundesregierung den Pharma- und Medizintechnikdialog ins Leben 
gerufen. Dieser hat zum Ziel, die Rahmenbedingungen für die pharmazeutische Industrie zu
verbessern und dabei auch mögliche Maßnahmen im Bereich der Finanzierung von Arzneimitteln zu
berücksichtigen. Dieser Prozess ist noch nicht abgeschlossen und soll in eine Pharma- und
Medizintechnikstrategie münden.  
Damit sich die einzelnen Prozesse nicht gegenseitig konterkarieren ist daher angezeigt, dass für das 
GKV-Beitragssatzstabilitätsgesetz zunächst nur Maßnahmen im Arzneimittelbereich gewählt
werden, die zeitnah finanzielle Entlastungen für die Krankenkassen bewirken, aber gleichzeitig keine 
strukturellen Änderungen der Preisbildung nach sich ziehen.  
Die Verzahnung einer Strukturreform mit dem Abschluss und den Ergebnissen des Pharma- und 
Medizintechnikdialoges ist auch deshalb notwendig, da strukturelle Maßnahmen nicht nur in
Hinblick auf die Finanzierbarkeit des GKV-Systems getroffen werden sollten. Vielmehr sollten sie auch 
die internationale Wettbewerbsfähigkeit des deutschen Pharmastandortes, den guten und schnellen 
Zugang zu neuen patentgeschützten Arzneimitteln sowie die Versorgungssicherheit mit patentfreien 
Arzneimitteln mit in den Blick nehmen.  
Zudem sollten Strukturmaßnahmen nicht isoliert von den sich ändernden handelspolitischen
Rahmenbedingungen betrachtet werden. Die Entscheidung, ob in Deutschland Arzneimittel erforscht, 
entwickelt, produziert und vertrieben werden, hängt auch von der Handelspolitik ab. Insbesondere 
die amerikanische Most-Favored-Nation Politik birgt die Gefahr, den Zugang und die
Versorgungssicherheit mit Arzneimitteln in Deutschland bei einer restriktiven Sparpolitik im
Arzneimittelbereich zu verschlechtern. 
Die Bundesregierung wird gebeten, die Auswirkungen einer strukturellen Reform in Hinblick auf 
ihre Gesamtwirkung (Einsparungen, Versorgungssicherheit, Zugang, Standortattraktivität) zu
bewerten. 
Zu Buchstaben i bis o: 
Der Gesetzentwurf enthält wichtige Ansätze zur Stabilisierung der Finanzen der gesetzlichen
Krankenversicherung. Gleichzeitig bleiben zentrale Empfehlungen der Finanzkommission Gesundheit, 
insbesondere zur stärkeren steuerfinanzierten Beteiligung an versicherungsfremden Leistungen,
unberücksichtigt. Dadurch können sich Belastungen stärker auf Versicherte und Beitragszahlende
verlagern. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die vorgesehenen Änderungen führen insbesondere für familiengeführte landwirtschaftliche
Betriebe zu zusätzlichen finanziellen Belastungen. Aufgrund der besonderen Struktur der
landwirtschaftlichen Sozialversicherung können zudem Auswirkungen auf alle Zweige der sozialen
Sicherung innerhalb der Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau entstehen. 
Der Bundesrat hält es daher für erforderlich, die besonderen Belange der Grünen Berufe im weiteren 
Gesetzgebungsverfahren angemessen zu berücksichtigen. 
Zu Buchstabe p: 
Die Finanzlage der gesetzlichen Krankenversicherung bleibt angespannt. Trotz wiederholter
gesetzgeberischer Maßnahmen steigen die Beitragssätze seit Jahren kontinuierlich an. Dies führt zu
wachsenden Belastungen für Beitragszahlerinnen und Beitragszahler sowie für die Unternehmen und
beeinträchtigt zunehmend die Wettbewerbsfähigkeit des Wirtschaftsstandorts Deutschland. 
Der Bundesrat begrüßt das Ziel des Gesetzentwurfs, die Beitragssätze in der gesetzlichen
Krankenversicherung zu stabilisieren. Nach Auffassung des Bundesrates bedarf es hierfür jedoch
struktureller und nachhaltiger Maßnahmen. Kurzfristige finanzielle Entlastungen allein reichen nicht aus, um 
die langfristige Stabilität der gesetzlichen Krankenversicherung sicherzustellen. 
Besonderer Handlungsbedarf besteht bei der Finanzierung versicherungsfremder Leistungen. Hierzu 
zählen insbesondere die Gesundheitskosten von Bürgergeldempfängerinnen und
Bürgergeldempfängern. Der Bundesrat hält eine sachgerechte Beteiligung des Bundes für erforderlich. 
Nach Auffassung des Bundesrates setzt die politische und gesellschaftliche Akzeptanz
weitergehender Reformen innerhalb der gesetzlichen Krankenversicherung voraus, dass versicherungsfremde 
Leistungen in angemessenem Umfang aus Steuermitteln finanziert werden. Dies betrifft
insbesondere die Gesundheitskosten von Bürgergeldempfängerinnen und Bürgergeldempfängern. Solange 
diese Lasten überwiegend von den Beitragszahlerinnen und Beitragszahlern getragen werden,
besteht die Gefahr, dass zusätzliche Eingriffe in bestehende Finanzierungsmechanismen als
unausgewogen wahrgenommen werden. 
Eine nachhaltige Stabilisierung der Beitragssätze setzt voraus, dass gesamtgesellschaftliche
Aufgaben nicht überwiegend aus Beitragsmitteln finanziert werden. 
Zugleich ist sicherzustellen, dass notwendige Reformen der Finanzierungsstrukturen die breite Mitte 
der Beitragszahlerinnen und Beitragszahler nicht zusätzlich belasten. Dies gilt insbesondere für 
mögliche Änderungen bei der Beitragsbemessungsgrenze. Reformen müssen die Leistungsfähigkeit 
der Beitragszahler berücksichtigen und dürfen die Wettbewerbsfähigkeit des Standorts Deutschland 
nicht weiter beeinträchtigen. 
Bei der Weiterentwicklung der beitragsfreien Familienmitversicherung sind neben Fragen der
Finanzierbarkeit und Zielgenauigkeit auch gesellschaftspolitische Aspekte angemessen zu
berücksichtigen. Hierzu zählen insbesondere die wichtige Arbeit von Pflegefamilien sowie ehrenamtliches
Engagement im sozialen, kirchlichen und gemeinnützigen Bereich. 
Darüber hinaus bestehen erhebliche Potenziale zur Entlastung des Gesundheitssystems durch
Bürokratieabbau und effizientere Verwaltungsstrukturen. Der Bundesrat hält es deshalb für erforderlich, 
die Akteure der gemeinsamen Selbstverwaltung stärker in entsprechende Reformüberlegungen
einzubeziehen. 
Zu Buchstabe y: 
Tarifbindung im Gesundheitswesen ist Voraussetzung für Fachkräftesicherung und
Versorgungsstabilität. Ein Gesetz, das faire Entlohnung strukturell bestraft, konterkariert dieses Ziel. 
 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gegenäußerung der Bundesregierung  
Die Bundesregierung äußert sich zur Stellungnahme des Bundesrates wie folgt: 
Zu Nummer 1 Zu Artikel 1 Nummer 8 (§ 11 Absatz 6 Satz 5 – neu –, Satz 6 – neu – und Satz 7 – neu 
– SGB V) 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
Satzungsleistungen sind zusätzliche Leistungen, die Krankenkassen freiwillig über den gesetzlich vorgegebenen 
Leistungsumfang hinaus anbieten können. Dabei handelt es sich in Anbetracht des ansonsten stark regulierten 
Leistungsangebots der Krankenkassen um ein wichtiges verbliebenes Element der Differenzierung, mit dem die 
Krankenkassen in Leistungswettbewerb zueinander treten können. Dies dient den Versicherten. Denn so können 
sich Krankenkassen insbesondere auch an unterschiedlichen Bedarfen der Versicherten orientieren, und es
bestehen Anreize für Innovation. Als wichtiges Wettbewerbselement eröffnen Satzungsleistungen so den Versicherten 
eine Auswahl zwischen unterschiedlichen Leistungsangeboten, insbesondere ein individuell möglichst passendes 
Angebot auswählen zu können. Bereits jetzt steht es den jeweils Antragsberechtigten (insbesondere GKV-
Spitzenverband, Kassenärztliche Bundesvereinigung, maßgebliche Patientenorganisationen) im Übrigen offen,
jederzeit ein Bewertungsverfahren beim G-BA für neue Leistungen zu beantragen, soweit sie in seine
Bewertungszuständigkeit fallen, z.B. im Bereich der Heilmittel. Bei den möglichen Inhalten von Satzungsleistungen handelt es 
sich jedoch im Wesentlichen nicht um neue Untersuchungs- oder Behandlungsmethoden im Sinne von § 135 SGB 
V. Das Bewertungsverfahren nach § 135 SGB V ist bei diesen Satzungsleistungen daher nicht einschlägig. Auch 
Satzungsleistungen müssen das Wirtschaftlichkeitsgebot beachten, hierfür trägt die Krankenkasse selbst die
Verantwortung. Durch das geforderte Verfahren würden unnötige bürokratische Hürden geschaffen, die zudem
voraussichtlich allenfalls einen geringen Einsparungseffekt bewirken könnten. 
 
Zu Nummer 2 Zu Artikel 1 Nummer 10 (§ 27b SGB V) 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
Mit der Änderung des § 27b SGB V wird der Gemeinsame Bundesausschuss verpflichtet, für bestimmte planbare 
und mengenanfälligen Eingriffe künftig ein verpflichtendes Zweitmeinungsverfahren festzulegen. Wenn ein
Versicherter in diesen Fällen keine Zweitmeinung einholt, dürfen Ärzte oder Einrichtungen diesen Eingriff auf
Verlangen des Versicherten dennoch durchführen, jedoch hat der Versicherte die Kosten des Eingriffs selbst zu
tragen. Wurde die Zweitmeinung hingegen eingeholt, wird der Eingriff, unabhängig vom Ergebnis des
Zweitmeinungsverfahrens, vergütet.  
Der Gemeinsame Bundesausschuss berücksichtigt bei seiner Festlegung auch, ob die Zweitmeinungen in einem 
angemessenen Zeitrahmen und in einer angemessenen Entfernung einholbar sind. Die Regelung betrifft
ausdrücklich planbare und mengenanfällige Eingriffe. Notfallbehandlungen und dringliche Behandlungen sind nicht
erfasst.  
Mit Beschluss vom 15. Februar 2024 hat der Gemeinsame Bundesausschuss den Abschlussbericht der
Medizinischen Hochschule Brandenburg CAMPUS GmbH (MHB) und der revFLect GmbH vom 9. Januar 2024 zur
Evaluation der Richtlinie zum Zweitmeinungsverfahren (Zm-RL, in der Fassung vom 21. September 2017, in Kraft 
getreten am 8. Dezember 2018) bereits zur Veröffentlichung im Internet freigegeben (https://www.g-ba.de/down-
loads/39-261-6487/2024-02-15_Zm-RL_MHB_Evaluationsbericht-2024.pdf). Der Bericht kommt insbesondere 
zum Ergebnis, dass die Zweitmeinungsverfahren zu einer informierten Entscheidungsfindung der Patientinnen 
und Patienten beitragen. Gleichzeitig hebt der Bericht hervor, dass der in der Zm-RL verankerte
Evaluationsauftrag die Option der Fortführung der Evaluation bei weiteren Indikationen enthält. Diese bereits angelegte
Fortführung ist – gerade mit Blick auf die Änderung des § 27b SGB V – für die Auswahl der Eingriffe und die 
Umsetzung der Regelung in hohem Maße sinnvoll. Darüber hinaus ist in dem Gesetzentwurf in § 430 SGB V 
auch eine Evaluation für alle im GKV-Beitragssatzstabilisierungsgesetz vorgesehene Maßnahmen normiert.  
 
Zu Nummer 3 Zu Artikel 1 Nummer 11 (§ 28 Absatz 3 Satz 4 – neu – SGB V) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Vorrangiges Ziel der Regelung ist es, kieferorthopädische Behandlungen auf dem notwendigen und einem
möglichst einheitlichen Qualitätsniveau sicherzustellen. Dies ist aktuell nicht gewährleistet, denn jeder
Vertragszahnarzt und jede Vertragszahnärztin kann unabhängig von einer weiteren Qualifikation kieferorthopädische
Behandlungen durchführen und zulasten der gesetzlichen Krankenversicherung (GKV) abrechnen. Insoweit gibt es keine 
Unterscheidung zu Fachzahnärztinnen und Fachzahnärzten für Kieferorthopädie, die eine mindestens dreijährige 
hauptberufliche und ganztägige Weiterbildung absolviert haben. Dass Personen, die eine kieferorthopädische
Behandlung zulasten der GKV durchführen, über eine solche Qualifizierung verfügen müssen, stellt zugleich ein 
Steuerungsinstrument zur Sicherstellung einer zielgerichteten und wirtschaftlichen Verwendung der
Aufwendungen der Solidargemeinschaft dar. Die Bundesregierung wird prüfen, ob bzw. inwieweit diese Vorgabe um weitere 
Qualifikationen, die hinsichtlich des Umfangs und der Qualität als gleichwertig anzusehen sind, ergänzt werden 
kann. Zugleich wird der Aspekt einer möglicherweise drohenden regionalen Unterversorgung einbezogen.
Darüber hinaus wird die Bundesregierung eine Ausweitung der Übergangsregelung prüfen. 
Die Bundesregierung prüft den Vorschlag einer Ergänzung von § 28 Absatz 3 SGB V um einen neuen Satz 4. 
 
Zu Nummer 4 Zu Artikel 1 Nummer 22 (§ 55 Absatz 1 Satz 9 und 10 SGB V) 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag insoweit ab, als dieser eine Absenkung der befundbezogenen
Festzuschüsse für zahnärztliche und zahntechnische Leistungen für die jeweilige Regelversorgung als nicht notwendig 
erachtet.  
Die Bundesregierung stimmt einer Wiederaufnahme der derzeit geltenden Ausnahmeregelung des § 55 Absatz 1 
Satz 6 SGB V von der Nichterhöhung der Festzuschüsse für den Fall der Nichtinanspruchnahme einer
zahnärztlichen Untersuchung für das Kalenderjahr 2020 zu. Die Regelung ist angesichts der zehnjährigen Zeitspanne noch 
aktuell und daher beizubehalten. 
 
Zu Nummer 5 Zu Artikel 1 Nummer 25 (§ 71 Absatz 2 Satz 2 und Absatz 3 Satz 3 und Satz 4 SGB V), 
Artikel 3 Nummer 2 (§ 6 Absatz 3 Satz 4 KHEntgG) und Nummer 6 Buchstabe b (§ 9 
Absatz 1b KHEntgG) 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
Für die Stabilisierung der Beitragssätze in GKV müssen die sehr hohen Zuwächse bei den Ausgaben wieder in 
Einklang mit der Einnahmenentwicklung gebracht werden (einnahmenorientierte Ausgabenpolitik). Durch die 
Änderungen in § 71 SGB V wird die einnahmenorientierte Ausgabenpolitik in allen Ausgabenbereichen der GKV 
konkretisiert und es wird sichergestellt, dass alle Bereiche einen Beitrag zur Stabilisierung der Beitragssätze in 
der GKV leisten. Während durch die Streichung von § 71 Absatz 2 Satz 2 SGB V die in der Praxis nicht
durchführbare Möglichkeit gestrichen wird, Einsparungen in einem Leistungsbereich mit Mehrausgaben in einem
anderen Leistungsbereich zu verrechnen, sorgen die neuen Regelungen in § 71 Absatz 3 Satz 3 und 4 SGB V dafür, 
dass die durchschnittliche Veränderungsrate als Obergrenze der Vergütungssteigerungen aller Ausgabenbereiche 
ein adäquateres Abbild der tatsächlichen Einnahmenentwicklung der Krankenkassen in den kommenden Jahren 
darstellt. Dafür wird im neuen § 71 Absatz 3 Satz 3 SGB V für die Jahre 2028 und 2029 sichergestellt, dass die 
aufgrund der Erhöhung der Beitragsbemessungsgrenze zu erwartenden Steigerungen der beitragspflichtigen
Einnahmen sich ausgabenseitig nicht in höheren Zuwächsen bei den Vergütungssteigerungen niederschlagen und die 
Mehrbelastungen der betroffenen GKV-Mitglieder und deren Arbeitgeber auch tatsächlich zu einer Verringerung 
der Deckungslücke der GKV führen. Die in § 71 Absatz 3 Satz 4 SGB V geregelte Verringerung der
durchschnittlichen Veränderungsrate um einen Prozentpunkt in den Jahren 2027 bis 2029 ist notwendig, da die Entwicklung 
der beitragspflichtigen Einnahmen in diesem Zeitraum – bedingt unter anderem durch entfallende Bundesdarlehen 
und die Notwendigkeit zur Auffüllung der Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds auf gesetzliche Untergrenzen 
– deutlich oberhalb der Entwicklung der Zuweisungen an die Krankenkassen aus dem Gesundheitsfonds liegen 
wird. Ohne diese beiden Regelungen würden Vergütungsanstiege bis in Höhe der durchschnittlichen
Veränderungsrate zu einem weiteren Aufwuchs der strukturellen Deckungslücke der GKV beitragen.  
Die Änderungen im Krankenhausentgeltgesetz bei der Ermittlung und Anwendung des Veränderungswerts dienen 
der gesetzlichen Umsetzung der einnahmenorientierten Ausgabenpolitik auch im Krankenhaussektor. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Für das parlamentarischen Verfahren wurde angeregt, in Absprache mit den Sozialpartnern eine Regelung zur 
Refinanzierung von Tariflohnsteigerungen zu prüfen, die die Kostendynamik in der GKV im Blick behält, aber 
auch dem im Koalitionsvertrag festgehaltenen Ziel der höheren Tarifbindung gerecht wird. Ob und mit welchem 
Ergebnis dieser Prozess erfolgt, bleibt abzuwarten. 
 
Zu Nummer 6 Zu Artikel 1 Nummer 27 Buchstabe a (§ 73b Absatz 5 Satz 3, Satz 4 und 
Satz 5 SGB V) und Buchstabe b (§ 73b Absatz 5 Satz 8 SGB V) 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab. Das Wirtschaftlichkeitsgebot gilt für alle Leistungen und damit 
auch in der hausarztzentrierten Versorgung. Der Fixkostendegressionsabschlag, der bei einer steigenden Zahl von 
Teilnehmern an der hausarztzentrierten Versorgung auf die Vergütung vorgesehen ist, ist mit Blick auf das
Wirtschaftlichkeitsgebot sachgerecht, da hiermit eine Vergütung bereits ausfinanzierter Fixkosten vermieden wird. 
 
Zu Nummer 7 Zu Artikel 1 Nummer 28a – neu – (§ 75a Absatz 9 Satz 3 – neu – und Satz 4 
– neu – SGB V) 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag im Rahmen dieses Gesetzgebungsverfahrens ab.  
Es gehört nicht zu den Aufgaben der GKV, ärztliche Weiterbildung voll umfassend zu finanzieren. Mit der
Förderung der Weiterbildung gemäß § 75a SGB V hat der Bundesgesetzgeber ausnahmsweise ein finanzielles
Sicherstellungsinstrument in der vertragsärztlichen Versorgung für Fachgebiete mit einem bereits bestehenden
besonderen Nachwuchsbedarf geschaffen. Das betrifft die allgemeinmedizinische Versorgung in besonderem Maße. 
Aber auch die Weiterbildungsförderung der Kinder- und Jugendmedizin ist bereits explizit herausgehoben. Sofern 
mehr ambulante Förderstellen im Bereich der Kinder- und Jugendmedizin geschaffen werden sollen, kann die 
Selbstverwaltung dies im Rahmen des Förderkontingents für die grundversorgenden Fachgebiete vorsehen, wie 
in den zurückliegenden Jahren auch geschehen. Die Bundesregierung prüft gegenwärtig den
Weiterentwicklungsbedarf dieses Sicherstellungsinstrumentes und wird in diese Prüfung auch den Vorschlag des Bundesrates
einbeziehen. Im Rahmen des vorliegenden Gesetzgebungsverfahrens lehnt die Bundesregierung den Vorschlag des 
Bundesrates jedoch ab.  
 
Zu Nummer 8 Zu Artikel 1 Nummer 29 (§ 79 Absatz 6 SGB V) 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
Die Kassen(zahn-)ärztlichen Vereinigungen und ihre Bundesvereinigungen sind aufgrund ihres
Selbstverwaltungsrechts nach § 81 Absatz 1 Satz 1 Nummer 8 SGB V gesetzlich befugt, die Entschädigungsregelungen für die 
Mitglieder ihrer Organe einschließlich Regelungen zur Art und Höhe der Entschädigungen in ihren Satzungen zu 
normieren. Die vorgeschlagene Anwendung der Entschädigungsregelungen für die Sozialversicherungsträger z. 
B. für Organmitglieder der Krankenkassen wird als nicht sachgerecht angesehen. Zu berücksichtigen ist, dass die 
ehrenamtlichen Mitglieder der Organe in der ärztlichen Selbstverwaltung zum großen Teil selbständig tätige 
(Zahn-)Ärztinnen und -Ärzte sind, deren Ausfall in den Arztpraxen bei der Festlegung der Entschädigungsbeträge 
zu bedenken ist. Bei einer erheblichen Kürzung der Entschädigungsbeträge könnte die Bereitschaft, ein Ehrenamt 
in der ärztlichen Selbstverwaltung zu übernehmen, weiter sinken. Für die alternativ vorgeschlagene Anbindung 
von Erhöhungen der Entschädigungsbeträge an Indizes ist ein geeigneter einheitlicher Index wegen der
unterschiedlichen Einzelposten in den Entschädigungsregelungen (u. a. Sitzungsgelder, Aufwandspauschalen,
Nebenkosten) nicht erkennbar. 
 
Zu Nummer 9 Zu Artikel 1 Nummer 30 Buchstabe b (§ 85 Absatz 3 Satz 2 Halbsatz 2 SGB V) 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
Die Ausgaben der GKV für Parodontitis-Leistungen sind von 2021 bis 2024 um rund 153 Prozent auf 1,5
Milliarden Euro gestiegen. Um den Beitragssatz in der GKV stabil zu halten, ist eine Beschränkung der
Ausnahmeregelung auf Menschen mit Behinderung und Pflegebedürftige sachlich geboten. Diese vulnerablen
Bevölkerungsgruppen sind wegen eingeschränkter Mundhygienefähigkeit überdurchschnittlich oft von schwerer und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
mittelschwerer Parodontitis betroffen. Eine Ausweitung der Ausnahme über diesen Kreis hinaus auf alle
Versicherten würde das angestrebte Einsparvolumen gefährden und dem gesetzlichen Ziel der
Beitragssatzstabilisierung entgegenwirken.  
 
Zu Nummer 10 Zu Artikel 1 Nummer 31 Buchstabe d Doppelbuchstabe aa und Buchstabe e
Doppelbuchstabe aa (§ 87 Absatz 2b Satz 3 und Absatz 2c Satz 3 SGB V) und Artikel 1
Nummer 32 Buchstaben b (§ 87a Absatz 3 Satz 5 bis 20) und Buchstabe c (§ 87a Absatz 3b 
und 3c SGB V) 
Die Bundesregierung teilt die Auffassung des Bundesrates im Hinblick auf das Einsparpotential sowie die
notwendigen Veränderungen im ambulanten Bereich in Form der Einführung eines Primärversorgungssystems.  
Die Evaluierungen der Selbstverwaltung haben allerdings gezeigt, dass die so genannten TSVG-Zuschläge den 
Zugang zur ambulanten ärztlichen Versorgung für die Versicherten nicht verbessert haben. Die Zuschläge sind 
daher zu streichen. Ein Aufschieben der Streichung ist angesichts der vorliegenden Evidenz und der Finanzlage 
der GKV nicht sachgerecht. 
 
Zu Nummer 11 Zu Artikel 1 Nummer 31 Buchstabe d Doppelbuchstabe bb (§ 87 Absatz 2b Satz 5 
SGB V) und Nummer 34 (§ 87d Absatz 4 Satz 1 Nummer 3, Nummer 4 und
Nummer 5 – neu – SGB V) 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
Die Anzahl der abgerechneten Organspendeberatungen steigt seit Einführung im Jahr 2022 stetig. Ein Nutzen der 
Vergütung in Form einer höheren Bereitschaft zur Organspende konnte jedoch nicht nachgewiesen werden. Es 
besteht das Risiko eines reinen Mitnahmeeffekts der Vergütung. Die Vergütung ist daher zu streichen.
Entsprechende Beratungsleistungen können mit der regulären Versichertenpauschale abgedeckt werden und können
damit weiterhin im Rahmen regulärer Arzt-Patienten-Gespräche erfolgen. 
 
Zu Nummer 12 Zu Artikel 1 Nummer 31 Buchstabe e Doppelbuchstabe bb (§ 87 Absatz 2c Satz 8 und 
9 SGB V) 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
Es liegen keine Nachweise vor, dass die Zuschläge für die psychotherapeutische Kurzzeittherapie zu einer
Verbesserung der Versorgung geführt haben. Es bedarf im Bereich der psychotherapeutischen Versorgung einer
Steuerung, diese ist jedoch Aufgabe der Selbstverwaltung. Eine direkte Steuerung durch den Gesetzgeber mit festen 
Zuschlägen stellt hingegen einen Eingriff in die Kernkompetenz der Selbstverwaltung dar und birgt das Risiko 
einer Fehlsteuerung. Die Zuschläge sind daher zu streichen. 
Im Übrigen wird auf die Ausführungen zu Nummer 39 verwiesen. 
 
Zu Nummer 13 Zu Artikel 1 Nummer 32 Buchstabe c (§ 87a Absatz 3b und Absatz 3c SGB V) 
Die Einführung eines Fixkostendegressionsabschlags auf die vereinbarten Preise wird als erforderlich angesehen, 
sofern Ausgleichszahlungen der Krankenkassen an die Kassenärztlichen Vereinigungen bei Überschreitung von 
Kinderarzt-MGV und Hausarzt-MGV zu leisten sind.  
Jede Leistungsvergütung beinhaltet zu bestimmten Anteilen einen Fixkostenanteil. Je größer die
Mengenausweitung ist, desto höher ist der überschüssige Fixkostenanteil, der nicht zur Deckung der Fixkosten benötigt wird. 
Der Abschlag ist erforderlich, um eine Vergütung bereits ausfinanzierter Fixkosten zu vermeiden. 
 
Zu Nummer 14 Zu Artikel 1 Nummer 34 (§ 87d Absatz 4 Satz 1 Nummer 3, Nummer 4 und
Nummer 5 – neu – SGB V) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab, die Liste der vertragsärztlichen Leistungen, die ausnahmsweise 
weiterhin vollständig zu festen Preisen vergütet werden, um die in der Stellungnahme genannten
psychotherapeutischen Leistungen zu ergänzen.  
Einnahmenorientierte Ausgabenpolitik ist zwingend erforderlich, um Beitragssatzstabilität zu erreichen. Das gilt 
auch für die in der Stellungnahme genannten Leistungen. Die Ausgaben für extrabudgetäre psychotherapeutische 
Leistungen sind in den letzten Jahren stark angestiegen. Angesichts der Finanzlage der GKV ist es daher
angezeigt, auch diese Leistungen einer Ausgabenbegrenzung zu unterwerfen und einer Vergütungssteuerung durch die 
Selbstverwaltung zugänglich zu machen. Mit § 87d Absatz 4 Satz 2 bis 4 SGB V wird zudem geregelt, dass 
weitere Leistungen, die nachweisbar die Versorgungsqualität und Wirtschaftlichkeit signifikant erhöhen, zu festen 
Preisen vergütet werden können.. 
 
Zu Nummer 15 Zu Artikel 1 Nummer 34 (§ 87d Absatz 4 Satz 1 Nummer 3, Nummer 4 und
Nummer 5 – neu – SGB V) 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab, die Liste der vertragsärztlichen Leistungen, die ausnahmsweise 
weiterhin vollständig zu festen Preisen vergütet werden, um die in der Stellungnahme genannten
psychotherapeutischen Leistungen zu ergänzen.  
Einnahmenorientierte Ausgabenpolitik ist zwingend erforderlich, um Beitragssatzstabilität zu erreichen. Das gilt 
auch für die in der Stellungnahme genannten Leistungen. Die Ausgaben für extrabudgetäre psychotherapeutische 
Leistungen sind in den letzten Jahren stark angestiegen. Angesichts der Finanzlage der GKV ist es daher
angezeigt, auch diese Leistungen einer Ausgabenbegrenzung zu unterwerfen und einer Vergütungssteuerung durch die 
Selbstverwaltung zugänglich zu machen. Mit § 87d Absatz 4 Satz 2 bis 4 SGB V wird zudem eine
Öffnungsmöglichkeit von der Ausgabenbegrenzung bei nachweislich signifikanter Erhöhung von Versorgungsqualität und 
Wirtschaftlichkeit durch eine Leistung geschaffen. 
 
Zu Nummer 16 Zu Artikel 1 Nummer 34 (§ 87d SGB V) 
Eine einnahmenorientierte Ausgabenpolitik ist zwingend erforderlich, um Beitragssatzstabilität zu erreichen. Das 
gilt auch für Vorsorge- und Präventionsmaßnahmen sowie ambulante Operationen. Mit § 87d Absatz 4 Satz 2 bis 
4 SGB V wird zudem eine Öffnungsmöglichkeit von der Ausgabenbegrenzung bei nachweislich signifikanter 
Erhöhung von Versorgungsqualität und Wirtschaftlichkeit durch eine Leistung geschaffen. 
 
Zu Nummer 17 Zu Artikel 1 Nummer 43 Buchstabe b (§ 120 Absatz 2 Satz 2 SGB V) 
Einnahmenorientierte Ausgabenpolitik ist zwingend erforderlich, um Beitragssatzstabilität zu erreichen. Das gilt 
grundsätzlich auch für die Vergütung der von Hochschulambulanzen, Weiterbildungsambulanzen,
psychiatrischen Institutsambulanzen, sozialpädiatrischen Zentren und medizinischen Behandlungszentren erbrachten
Leistungen. Daher ist es sachgerecht, auch die Vergütungen dieser Leistungen an den Grundsatz der
Beitragssatzstabilität zu koppeln. 
 
Zu Nummer 18 Zu Artikel 1 Nummer 47 (§ 130 Absatz 1 SGB V) 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab; er ist überholt.  
Dem Vorschlag liegt die Annahme zugrunde, dass der Apothekenabschlag erhöht wird, ohne zugleich das
Packungsfixum anzuheben, das Apotheken für die Abgabe verschreibungspflichtiger Arzneimittel je Packung
erhalten. Das Bundeskabinett hat zwischenzeitlich am 3. Juni 2026 die Dritte Verordnung zur Änderung der
Arzneimittelpreisverordnung zur Kenntnis genommen, die eine Erhöhung des Packungsfixums vorsieht. Die in der
Verordnung enthaltenen Änderungen der Arzneimittelpreisverordnung sehen eine zweistufige Anhebung des
Packungsfixums auf die im Koalitionsvertrag vereinbarte Höhe von 9,50 Euro vor.. Die Verordnung wurde am 12. 
Juni 2026 im Bundesgesetzblatt verkündet 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Ungeachtet dessen erfordert das übergeordnete Ziel der Stabilisierung der GKV aus Sicht der Bundesregierung 
vielschichtige Sparmaßnahmen, die grundsätzlich alle Leistungserbringer und Leistungsbereiche einschließlich 
der Apotheken einbeziehen. 
 
Zu Nummer 19 Zu Artikel 1 Nummer 47 (§ 130 SGB V) 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab; er ist überholt.  
Es wird auf die Ausführungen zu Nummer 18 verwiesen.  
 
Zu Nummer 20 Zu Artikel 1 Nummer 48 Buchstabe a (§ 130a Absatz 1b Satz 1 und Satz 4 bis Satz 12 
SGB V) 
Das zentrale Grundprinzip im Gesetzentwurf ist die Rückkehr zur einnahmenorientierten Ausgabenpolitik in allen 
Leistungsbereichen, also der nachhaltige Ausgleich der strukturellen Deckungslücke zwischen Einnahmen und 
Ausgaben. Eine Erhöhung des Herstellerabschlags um 5 Prozent würde nach bisherigen Prognosen mittel- und 
langfristig nicht zur Kompensation der Deckungslücke ausreichen.  
 
Zu Nummer 21 Zu Artikel 1 Nummer 48 (§ 130a Absatz 1b SGB V) 
Die Bundesregierung wird die Regelung des dynamischen Herstellerabschlages dahingehend prüfen, ob und wie 
sie mit Blick auf die Planungssicherheit für pharmazeutische Unternehmen insbesondere für langfristige
Investitions- und Standortentscheidungen angepasst werden kann.  
 
Zu Nummer 22 Zu Artikel 1 Nummer 50 (§ 130e SGB V) 
Die Bundesregierung lehnt eine Streichung der Neuregelung zur Einführung von Rabattverträgen für Arzneimittel 
mit patentgeschützten Wirkstoffen mit therapeutisch vergleichbarer Wirkung ab. Es handelt sich um eine
Regelung, die auf eine Förderung des Wettbewerbs ausgerichtet ist. Dieser findet bei patentgeschützten Arzneimitteln 
häufig nicht statt, so dass entsprechende Wirtschaftlichkeitsreserven bisher nicht erschlossen werden können. Die 
Neuregelung ermöglicht, dass Anbieter in Therapiegebieten, in denen es mehrere vergleichbare, patentgeschützte 
Arzneimittel gibt, in den Wettbewerb um Marktanteile treten und hierfür den Krankenkassen vertrauliche
Preisnachlässe anbieten. Damit Ärztinnen und Ärzte weiter patientenindividuelle Therapieentscheidungen treffen
können, werden auf Landesebene Verordnungsquoten vereinbart. Die Regelung ist auf zunächst fünf
Wirkstoffgruppen begrenzt, um den Beteiligten Erfahrungen mit dem neuen Instrument zu ermöglichen.  
 
Zu Nummer 23 Zu Artikel 1 Nummer 54 (§ 133 SGB V) 
Die Bundesregierung teilt die Auffassung des Bundesrates, dass eine inhaltliche und zeitliche Abstimmung
zwischen dem Gesetz zur Stabilisierung der Beitragssätze in der GKV und der geplanten Notfallreform erforderlich 
ist. Seitens der Bundesregierung ist diese auch geplant, da beide Vorhaben die Finanzierungsmechanismen im 
selben Versorgungsbereich berühren.  
Hinsichtlich der vorgebrachten Gefahr einer Unterfinanzierung der rettungsdienstlichen Versorgung wird darauf 
verwiesen, dass § 71 Absatz 1 Satz 1 2. Halbsatz SGB V seit jeher und auch zukünftig eine Ausnahme von der 
Bindung der Vergütung an die Entwicklung der Einnahmen der Krankenkassen einschließlich der
Grundlohnsummenbindung normiert für den Fall, dass die notwendige medizinische Versorgung auch nach Ausschöpfung 
von Wirtschaftlichkeitsreserven nicht zu gewährleisten ist. Sollte die Einsatzfähigkeit des jeweiligen
Rettungsdienstes für die Transporte von Versicherten, die im Zusammenhang mit einer Leistung der Krankenkasse aus 
zwingenden medizinischen Gründen notwendig sind, also gefährdet sein, weil die Kosten etwa für Betrieb,
Personal und Technik selbst nach maximaler Wirtschaftlichkeit nicht mehr durch diese starre Grenze gedeckt werden 
können, erlaubt das Gesetz als Ausnahme Vergütungssteigerungen oberhalb der Grundlohnrate als Obergrenze. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 24 Zu Artikel 1 Nummer 60 Buchstabe a (§ 221 Absatz 1 Satz 2 – neu – und Satz 3 – neu 
– SGB V) 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
Der Ausgleich jeweiliger Differenzen zwischen den Ausgaben der GKV des Vorjahres und den zu erwartenden 
Ausgaben würde die Kosten für künftige Ausgabensteigerungen einseitig auf den Bund verlagern. Anders als in 
der Begründung ausgeführt würde es sich dabei der Sache nach nicht um eine Dynamisierung des
Bundeszuschusses handeln, sondern um eine Fehlbetragsfinanzierung durch den Bund. Dies stände in deutlichem Widerspruch 
zur bestehenden Finanzierung im Bereich der Sozialversicherungen. 
 
Zu Nummer 25 Zu Artikel 1 Nummer 62 (§ 232a Absatz 1 Nummer 2 SGB V) 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
Die Bundesregierung hat mit dem vorliegenden Gesetzentwurf bereits die Beitragspauschalen für Personen im 
Leistungsbezug nach SGB II schrittweise erhöht.  
 
Zu Nummer 26 Zu Artikel 1 Nummer 63 (§ 242b Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 Buchstabe a SGB V) 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
Im Gesetzentwurf zum GKV-Beitragssatzstabilisierungsgesetz sind unter anderem Ausnahmen von dem
Beitragszuschlag für nach § 10 SGB V versicherte Ehegattinnen und Ehegatten bzw. Lebenspartnerinnen und
Lebenspartner für Konstellationen vorgesehen, in denen bei typisierender Betrachtung von einem besonders hohen
Betreuungs- oder Pflegeaufwand eines Angehörigen auszugehen ist, der den Betreuungs- oder Pflegeaufwand von 
Angehörigen in anderen Konstellationen im Regelfall noch übersteigt. Im Falle der Betreuung eines jungen
Kindes im Haushalt der mitversicherten Person wird dabei eine Grenze gezogen, wenn das Kind das siebte Lebensjahr 
noch nicht vollendet hat. Die Anknüpfung an eine Altersgrenze stellt ein übliches Kriterium dar, um die
Anwendung der Regelung praktikabel zu halten.  
 
Zu Nummer 27 Zu Artikel 1 Nummer 63 (§ 242b SGB V) 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
Der für einen bisher beitragsfrei versicherten Ehegatten künftig zu zahlende Beitragszuschlag beträgt im
Durchschnitt rund 100 Euro und lässt sich daher finanziell bereits durch Aufnahme einer geringfügigen Beschäftigung 
kompensieren. Die Bundesregierung hält zudem Anpassungen bei den Umsetzungszeiträumen für erforderlich, 
damit Arbeitgeber und andere beitragsabführende Stellen die notwendigen technischen Umstellungen vornehmen 
können. 
 
Zu Nummer 28 Zu Artikel 1 Nummer 64a – neu – (§ 261 Absatz 4 SGB V) 
Die Bundesregierung teilt zwar das mit dem Antrag verfolgte Ziel, dass bei Unterschreiten der Mindestrücklagen 
durch die betroffene Krankenkasse eine zeitnahe Wiederauffüllung erfolgen sollte. Die Bundesregierung teilt auch 
die Auffassung, dass das Vorhalten der Mindestrücklage den Krankenkassen ermöglicht,
Ausgabenschwankungen auszugleichen und unterjährig Beitragssatzerhöhungen zu vermeiden. 
Die Wiederauffüllung der Mindestreserve hat jedoch bereits nach geltendem Recht grundsätzlich innerhalb von 
zwei Jahren zu erfolgen. Nach § 261 Absatz 4 SGB V ist bis zur Erreichung des Rücklagesolls die Auffüllung der 
Rücklage im Regelfall mit einem Betrag in Höhe von mindestens der Hälfte des Rücklagesolls im Haushaltsplan 
vorzusehen, wenn sich bei der Aufstellung des Haushaltsplans ergibt, dass die Rücklage geringer ist als das
Rücklagensoll. 
Allerdings können unvorhersehbare Ereignisse – insbesondere unterjährig unerwartet stark steigende Ausgaben – 
dazu führen, dass die Auffüllung des Rücklagesolls im Einzelfall nicht innerhalb von zwei Jahren realisiert wird. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Eine verbindliche Vorgabe für Krankenkassen, ihre Mindestreserve innerhalb von zwei Jahren aufzufüllen (bzw. 
maximal vier Jahren – bei Verlängerung um bis zu zwei Haushaltsjahre auf Antrag der Krankenkassen bei der 
zuständigen Aufsichtsbehörde, wenn das Rücklagesoll voraussichtlich innerhalb der zweijährigen Frist nur mit 
einem Zusatzbeitragssatz aufgefüllt werden kann, der einen Prozentpunkt über dem durchschnittlichen
Zusatzbeitragssatz liegt), könnte in der Konsequenz zu erheblichen Beitragssatzschwankungen führen. Für eine
Krankenkasse kann die Situation entstehen, dass im Zusammenspiel mit unvorhersehbare Ausgabensteigerungen in den 
letzten noch verbleibenden Monaten extrem hohe Beitragssatzanhebungen realisiert werden müssten, wenn die 
Mindestreserve im letztmöglichen Jahr zwingend aufzufüllen ist. 
Das mit dem Änderungsantrag verfolgte Ziel, die Beitragsstabilität zu erhöhen bzw. unterjährige
Beitragssatzerhöhungen zu vermeiden, würde konterkariert.  
 
Zu Nummer 29 Zu Artikel 1 Nummer 64a – neu – (§ 264 Absatz 7 Satz 2a – neu – und Satz 2b – neu – 
SGB V) 
Das BMG wird für spätere Gesetzgebungsverfahren prüfen, inwieweit ein gesetzlicher oder untergesetzlicher
Regelungsbedarf besteht. Eine Umsetzung des Vorschlags, die Krankenkassen bei der Geltendmachung der
Aufwendungen, die ihr durch die Übernahme der Krankenbehandlung nach § 264 Absatz 2 bis 6 SGB V entstehen, 
nach § 264 Absatz 7 SGB V zu verpflichten, gesetzliche und vertragliche Rabatte sowie Erstattungsbeträge von 
Pharmaunternehmen nach den §§ 130a bis § 130c SGB V an die Kostenträger weiterzugeben, wird im Rahmen 
dieses Gesetzgebungsverfahrens abgelehnt. § 264 SGB V unterfällt nicht dem Regelungsgegenstand des GKV-
Beitragssatzstabilisierungsgesetzes, und eine entsprechende Regelung würde nicht zu einer Kostenersparnis bei 
den Krankenkassen führen.  
 
Zu Nummer 30 Zu Artikel 1 Nummer 66 (§ 275c Absatz 2 SGB V) 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
Durch die Erhöhung der Prüfquoten und der Schwellenwerte wird der Anreiz für eine regelkonforme Abrechnung 
gestärkt. Durch die geforderte Streichung dieser Regelungen wäre der Umfang der Minderausgaben im
Krankenhaussektor, dem größten Ausgabenbereich der GKV, wesentlich geringer.  
 
Zu Nummer 31 Zu Artikel 1 Nummer 67 Buchstabe a (§ 282 Absatz 4 SGB V) und Buchstabe b – neu 
– (§ 282 Absatz 6 – neu – bis Absatz 8 – neu – SGB V) 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
Die Medizinischen Dienste der Länder sind bei der Richtlinienerarbeitung durch den MD Bund schon in hohem 
Maße und zentral beteiligt. Die Einführung eines neuen Lenkungs- und Koordinierungsausschusses beim MD 
Bund, dessen Einvernehmen Voraussetzung für Richtlinienbeschlüsse des MD Bund wäre, würde die dem MD 
Bund gesetzlich zugewiesene Letztentscheidungskompetenz beschränken. Dies würde die
Richtlinienentscheidungen des MD Bund insbesondere bei unterschiedlichen Haltungen der Medizinischen Dienste erschweren
sowie die Effizienz des Verfahrens der Richtlinienerarbeitung gefährden. 
 
Zu Nummer 32 Zu Artikel 1 Nummer 72 – neu – (Anlage 1 zu § 135e SGB V) 
Die Bundesregierung prüft den Vorschlag. 
Die Pflegepersonaluntergrenzen (PpUG) beschreiben eine minimale Personalausstattung, die zur Gewährleistung 
der Sicherheit von Patientinnen und Patienten essentiell ist. Gleichzeitig verfolgen die PpUG das wichtige Ziel, 
das Pflegepersonal vor Überforderung und Überlastung zu schützen.  
 
Zu Nummer 33 Zu Artikel 1 (allgemein) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Bundesregierung prüft den Vorschlag.  
Es ist allerdings zu bedenken, dass eine automatische Information über das mögliche Erreichen der
Belastungsgrenze weiteren bürokratischen Aufwand für die Krankenkassen mit sich bringen würde. Die Krankenkassen 
könnten zur allgemeinen Information der Versicherten zur Belastungsgrenze angehalten werden. Eine
Benachrichtigung kurz vor Erreichen der Belastungsgrenze ist mangels der hierfür notwendigen Daten nicht möglich. 
Den Krankenkassen liegen die Daten über die Zuzahlungen erst zeitverzögert vor. Darüber hinaus haben sie keine 
vollständigen Daten über die Bruttoeinnahmen zum Lebensunterhalt (Ehegatten, Mieteinnahmen, Zinseinkünfte 
etc.).  
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag zur Anpassung des Risikostrukturausgleichs (RSA) ab und weist darauf 
hin, dass der Vorschlag nicht zu der mit dem GKV-Beitragssatzstabilisierungsgesetz verfolgten Stabilisierung der 
GKV-Finanzen beitragen kann. Die vorgeschlagene Anpassung bezüglich zuzahlungsbefreiter Versicherter steht 
im Gesamtkontext der Nicht-Berücksichtigung versichertenbezogener sozioökonomischer Merkmale im RSA. 
Eine Berücksichtigung versichertenbezogener sozioökonomischer Merkmale wäre nicht nur eine Abkehr von der 
versichertenbezogenen direkten Morbiditätsorientierung des RSA, wie sie im Jahr 2020 mit der im Fairer-
Kassenwettbewerb-Gesetz (GKV-FKG) vorgenommenen Streichung des Risikomerkmals Erwerbsminderung
umgesetzt wurde. Zudem würde eine Berücksichtigung versichertenbezogener sozioökonomischer Merkmale auch die 
Schaffung neuer personenbezogener Datenmeldungen im RSA und eine gutachterliche Auseinandersetzung u. a. 
mit etwaigen unerwünschten Anreizwirkungen erfordern. Das steht im Widerspruch zu der auch vom Bundesrat 
geforderten Entbürokratisierung und Verschlankung des RSA. Die Regierungskoalition hat sich im
Koalitionsvertrag auf einen Bürokratieabbau im Gesundheitswesen verständigt. Gesetzgeberische Maßnahmen werden
daher auch im Bereich des RSA in dieser Legislatur schwerpunktmäßig auf Bürokratieabbau und
Komplexitätsreduktion ausgerichtet sein. Unabhängig davon bleiben etwaige Anpassungsempfehlungen zum RSA im zweiten 
Bericht der FinanzKommission Gesundheit abzuwarten. 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag zur vertragspsychotherapeutischen Versorgung von Kindern und
Jugendlichen im Rahmen dieses Gesetzgebungsverfahrens ab.  
Der Bundesrat weist darauf hin, dass im Koalitionsvertrag vereinbart ist, die Voraussetzungen für die gesonderte 
Bedarfsplanung psychotherapeutisch tätiger Ärztinnen und Ärzte sowie der Psychotherapeutinnen und
Psychotherapeuten zu schaffen, die überwiegend oder ausschließlich Kinder und Jugendliche behandeln, zu schaffen. 
Die Bundesregierung beabsichtigt, dem Gesetzgeber zeitnah in einem gesonderten Gesetzgebungsverfahren einen 
Regelungsvorschlag zur Umsetzung dieser Vereinbarung im Koalitionsvertrag vorzulegen.  
 
Zu Nummer 34 Zu Artikel 2 Nummer 3 – neu – (§ 73 Absatz 2 Satz 1a – neu – SGB IV) 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
Die geforderte Regelung, wonach die Krankenkassen, die Medizinischen Dienste und die Kassen(zahn-)ärztlichen 
Vereinigungen eine erteilte Einwilligung des Vorstands zu über- oder außerplanmäßigen Ausgaben erst ab einem 
Betrag von 100 000 Euro bei der jeweils zuständigen Aufsichtsbehörde anzuzeigen hätten, passt nicht zu den im 
Entwurf des GKV-Beitragssatzstabilisierungsgesetzes vorgesehenen Maßnahmen zur Ausgabenbegrenzung
insbesondere des Anstiegs der Verwaltungsausgaben der Krankenkassen. So bestünde dann bei den Krankenkassen 
die Möglichkeit, durch mehrere über- oder außerplanmäßige Ausgaben in der genannten Höhe die Begrenzung 
des Anstiegs der Verwaltungsausgaben zu umgehen, ohne dass die zuständige Aufsichtsbehörde noch darauf
Einfluss nehmen könnte. Zudem ist darauf hinzuweisen, dass nach der hier in Bezug genommenen Regelung für die 
Sozialversicherung für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau in § 73 Absatz 2 Satz 5 SGB IV eine
Anzeigepflicht stets besteht (§ 73 Absatz 2 Satz 1 SGB IV). Anders als bei der GKV greift hier sogar zusätzlich eine 
Genehmigungspflicht, die allerdings bei Ausgaben erst ab einem Betrag von über 50.000 Euro gilt. Der Wegfall 
der Anzeigepflicht würde im Übrigen nur eine geringe Bürokratiekostenentlastung bewirken. 
 
Zu Nummer 35 Zu Artikel 3 Nummer 3 (§ 6a KHEntgG), Nummer 4 (§ 6c KHEntgG), Nummer 6 
Buchstabe a Doppelbuchstabe bb (§ 9 Absatz 1 Nummer 7 KHEntgG), Nummer 7 
Buchstabe d (§ 10 Absatz 5 KHEntgG) und Buchstabe e Doppelbuchstabe aa (§ 10 
Absatz 6 Satz 1 bis Satz 3 KHEntgG) und Nummer 8 (§ 11 Absatz 4 Satz 1 KHEntgG) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
Die Begrenzung des Anstiegs des Pflegebudgets sowie die Rückführung der vollständigen Tarifrefinanzierung 
oberhalb der maßgeblichen Obergrenze in somatischen Krankenhäusern auf eine hälftige Tarifrefinanzierung
dienen der gesetzlichen Umsetzung der einnahmenorientierten Ausgabenpolitik auch im Krankenhaussektor. Auch 
im Rahmen der Umsetzung der einnahmenorientierten Ausgabenpolitik werden in den kommenden Jahren
voraussichtlich weiterhin Vergütungssteigerungen oberhalb der erwarteten Inflation und entsprechend der
gesamtwirtschaftlichen Lohn- und Gehaltsdynamik möglich sein. 
Für das parlamentarischen Verfahren wurde angeregt, in Absprache mit den Sozialpartnern eine Regelung zur 
Refinanzierung von Tariflohnsteigerungen zu prüfen, die die Kostendynamik in der GKV im Blick behält, aber 
auch dem im Koalitionsvertrag festgehaltenen Ziel der höheren Tarifbindung gerecht wird. Ob und mit welchem 
Ergebnis dieser Prozess erfolgt, bleibt abzuwarten. 
 
Zu Nummer 36 Zu Artikel 3 Nummer 7 Buchstabe b (§ 10 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1, Absatz 4 
Satz 1, Absatz 5 und Absatz 6 KHEntgG) 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab, soweit die Anwendung des nach geänderten Vorgaben ermittelten 
Veränderungswerts bei der Vereinbarung des Landesbasisfallwerts gestrichen werden soll.  
Durch die Streichung würde die Wirkung der im Gesetzentwurf vorgesehenen einnahmenorientierten
Ausgabenpolitik im Krankenhaussektor wesentlich eingeschränkt.  
 
Zu Nummer 37 Zu Artikel 3 Nummer 7 Buchstabe c Doppelbuchstabe aa (§ 10 Absatz 4 Satz 1 
KHEntgG) und Buchstabe e Doppelbuchstabe bb (§ 10 Absatz 6 Satz 6 und Satz 7 
KHEntgG) 
Die Bundesregierung lehnt die als Folgeänderungen vorgeschlagenen Streichungen ab. 
 
Zu Nummer 38 Zu Artikel 3 allgemein (KHEntgG) 
Die Bundesregierung prüft den Vorschlag.  
 
Zu Nummer 39 Zu Artikel 4 Nummer 2 (§ 17b KHG) 
Die Einführung der Kurzzeitfallpauschalen führt zu keinen systematischen Änderungen bei der
Vorhaltevergütung.  
Die Bundesregierung prüft den Vorschlag, die Einführung der Kurzzeitfallpauschalen in die Auswirkungsanalyse 
zur Einführung der Vorhaltevergütung einzubeziehen. 
 
Zu Nummer 40 Zu Artikel 5 Nummer 1 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa (§ 3 Absatz 3 Satz 5 BPflV) 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
Die Anwendung des nach geänderten Vorgaben ermittelten Veränderungswerts auf die Vereinbarung des
Gesamtbetrags für ein psychiatrisches oder psychosomatisches Krankenhaus dient der gesetzlichen Umsetzung der
einnahmenorientierten Ausgabenpolitik auch im Krankenhaussektor. 
 
Zu Nummer 41 Zu Artikel 5 Nummer 1 Buchstabe b (§ 3 Absatz 4 Satz 1 und Absatz 5 Satz 5 BPflV) 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Rückführung der vollständigen Tarifrefinanzierung in psychiatrischen und psychosomatischen
Krankenhäusern auf eine hälftige Tarifrefinanzierung dient der gesetzlichen Umsetzung der einnahmenorientierten
Ausgabenpolitik auch im Krankenhaussektor.  
Für das parlamentarischen Verfahren wurde angeregt, in Absprache mit den Sozialpartnern eine Regelung zur 
Refinanzierung von Tariflohnsteigerungen zu prüfen, die die Kostendynamik in der GKV im Blick behält, aber 
auch dem im Koalitionsvertrag festgehaltenen Ziel der höheren Tarifbindung gerecht wird. Ob und mit welchem 
Ergebnis dieser Prozess erfolgt, bleibt abzuwarten. 
 
Zu Nummer 42 Zu Artikel 5 Nummer 4 (§ 9 BPflV) 
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab.  
Die Regelungen zur Ermittlung des Veränderungswerts für psychiatrische und psychosomatische Krankenhäuser 
dienen der gesetzlichen Umsetzung der einnahmenorientierten Ausgabenpolitik auch im Krankenhaussektor.  
 
Zu Nummer 43 Zum Gesetzentwurf allgemein 
Zu Buchstabe a) 
Um das mit dem GKV-Beitragssatzstabilisierungsgesetz verfolgte Ziel der einnahmenorientierten
Ausgabenpolitik zu erreichen, liegt der Fokus des Gesetzentwurfs auf der Reduktion der Ausgabendynamik der GKV. Die in 
den letzten fünf bis sieben Jahren sehr hohen Ausgabensteigerungen in allen Bereichen des Gesundheitswesens 
werden auf ein Maß begrenzt, das den Lohn- und Einkommenszuwächsen in der Gesamtwirtschaft entspricht und 
gleichzeitig die Vergütungsgerechtigkeit zwischen den Sektoren stärkt. Die hohen prognostizierten
Deckungslücken von bis zu 40 Milliarden Euro im Jahr 2030 erfordern einen substantiellen Beitrag aller Beteiligten im
Gesundheitswesen, auch der pharmazeutischen Industrie. Die enormen Herausforderungen können nur in einer
gemeinsamen Kraftanstrengung unter Einbeziehung aller Beteiligten bewältigt werden. Arzneimittel stellen den 
zweitgrößten Ausgabenbereich der GKV dar, der in den letzten Jahren von hohen Wachstumsraten geprägt ist. 
Zugleich ist der schnelle und umfassende Zugang zu Arzneimitteln von zentraler Bedeutung für eine hochwertige 
Versorgung der Patientinnen und Patienten. Die pharmazeutische Industrie ist eine Schlüsselindustrie und
zukunftsorientierte Säule des Wirtschaftsstandorts Deutschland. Sie sieht sich derzeit mit erheblichen geopolitischen 
Herausforderungen konfrontiert. Es bedarf klarer positiver Signale, um Deutschland im globalen Wettbewerb als 
attraktiven Markt für innovative Arzneimittel zu positionieren und so die Versorgung auf einem hohen Niveau zu 
sichern. Die im Gesetzentwurf vorgesehenen Maßnahmen stellen eine ausgewogene Lösung im Spannungsfeld 
zwischen GKV-Ausgabenstabilisierung, Pharmastandort und gutem Zugang zu Arzneimitteln dar.  
Insbesondere durch einen ergänzenden Herstellerabschlag für die Hersteller von Arzneimitteln wird ein
nachhaltiger und auf das notwendige Maß begrenzter Beitrag der pharmazeutischen Industrie zur Stabilisierung der GKV-
Finanzen sichergestellt. Der Abschlag betrifft insbesondere hochpreisige Patentarzneimittel. Festbetrags-
Arzneimittel, Generika, Biosimilars und weitere versorgungskritische Arzneimittel sowie Kinderarzneimittel werden 
ausgenommen. Wenn künftig für neue Arzneimittel neue Investitionen in klinische Studien und in die
Wirkstoffproduktion in Deutschland getätigt werden, sollen zudem Standortausnahmen greifen. Denn Patientinnen und 
Patienten profitieren von der Behandlung in klinischen Studien und von der hohen Versorgungssicherheit bei 
einer Wirkstoffproduktion in Deutschland. Der Standort wird gestärkt. 
Die Bundesregierung wird die Regelung dahingehend prüfen, ob und wie sie mit Blick auf die Planungssicherheit 
für pharmazeutische Unternehmen angepasst werden kann, weil dies insbesondere für langfristige Investitions- 
und Standortentscheidungen relevant ist.  
 
Zu Buchstabe b) bis f) 
Die Bundesregierung wird die Regelung des dynamischen Herstellerabschlag dahingehend prüfen, ob und wie sie 
mit Blick auf die Planungssicherheit für pharmazeutische Unternehmen angepasst werden kann, weil dies
insbesondere für langfristige Investitions- und Standortentscheidungen relevant ist. Der vollständige Verzicht auf einen 
zusätzlichen Herstellerabschlag wird von der Bundesregierung hingegen abgelehnt. Das zentrale Grundprinzip im 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Gesetzentwurf ist die Rückkehr zur einnahmenorientierten Ausgabenpolitik in allen Leistungsbereichen, also der 
nachhaltige Ausgleich der strukturellen Deckungslücke zwischen Einnahmen und Ausgaben. Ohne einen
zusätzlichen Herstellerabschlag würde dieses Ziel nicht erreicht.  
Die Bundesregierung wird auch die Regelungen zur Einführung eines zusätzlichen Abschlags auf Impfstoffe unter 
Patent- oder Unterlagenschutz und die Regelung zur Verlängerung des Preismoratoriums mit Blick auf die vom 
Bundesrat aufgeworfenen Aspekte überprüfen.  
 
Zu Buchstabe g) 
Der Gesetzentwurf enthält im Pharmabereich ein Bündel von Maßnahmen mit kurzfristiger Wirkung auf die
Arzneimittelausgaben der GKV. Denn Ziel des GKV-Beitragssatzstabilisierungsgesetzes ist eine Stabilisierung der 
Beitragssätze in der GKV. Eine Stabilisierung von Lohnnebenkosten ist für Wirtschaftsunternehmen von großer 
Bedeutung und entscheidend für die Wettbewerbsfähigkeit auch der pharmazeutischen Industrie. Um dieses Ziel 
zu erreichen, müssen die sehr hohen Zuwächse bei den GKV-Ausgaben wieder in Einklang mit der
Einnahmenentwicklung der GKV gebracht werden. Dies erfordert einen substantiellen Beitrag aller Beteiligten im
Gesundheitswesen, auch der pharmazeutischen Industrie. Dabei muss eine ausgewogene Lösung im Spannungsfeld
zwischen GKV-Ausgabenstabilisierung, Pharmastandort und gutem Zugang zu Arzneimitteln erreicht werden. Die 
Stärkung der Gesundheitswirtschaft ist ein besonderes Anliegen der Bundesregierung, auch im Sinne einer
hochwertigen Versorgung von Patientinnen und Patienten. Die pharmazeutische Industrie in Deutschland steht unter 
großem Druck, u.a. aufgrund der US-Pharmapolitik und der zunehmenden Konkurrenz aus China. Das bildet sich 
auch im derzeit laufenden Pharma- und Medizintechnikdialog ab, der hierzu wichtige Impulse liefert. Einige
dieser Impulse wurden bereits im GKV-Beitragssatzstabilisierungsgesetz aufgegriffen: Als Bekenntnis zum
Wirtschaftsstandort Deutschland sollen die in der vergangenen Legislaturperiode eingeführten AMNOG-Leitplanken 
und der Kombinationsabschlag abgeschafft werden. Diese Entscheidung ist vor dem Hintergrund der
angespannten Finanzlage der GKV als starkes Zeichen an die Pharmaindustrie zu werten, insbesondere da es sich nicht um 
kurzfristige Sparmaßnahmen, sondern um langfristige Entlastungen handelt: Bürokratie wird abgebaut, die
Flexibilität in den Preisverhandlungen wird gestärkt. 
 
Zu Buchstabe h) 
Die Auffassung, dass die für den Hilfsmittelbereich vorgesehenen Maßnahmen zu Marktrücknahmen führen, wird 
nicht geteilt. Zu diesen Befürchtungen geben auch die bisherigen Erfahrungen mit Festbeträgen für Hilfsmittel 
keinen Anlass. Angesichts der Auswirkungen des demografischen Wandels wird die Hilfsmittelversorgung ein 
Wachstumsbereich bleiben. Durch die Schaffung einer eigenständigen Rechtsgrundlage für Festbeträge für
Hilfsmittel, deren Ausgestaltung sich bisher eng an denen im anders strukturierten Arzneimittelbereich orientiert, wird 
dieses Instrument zur Ausgabensteuerung wieder anwendbar gemacht. Die gesetzliche Verpflichtung des GKV-
Spitzenverbandes, eine Verfahrensordnung zur Erstellung der Festbeträge zu beschließen, schafft Transparenz 
über die Kalkulation dieser Festbeträge. Die Vorgabe, dass die Festbeträge in Drei-Jahres-Abständen überprüft 
und ggf. angepasst werden müssen – bei außerordentlichen Preisentwicklungen auch früher – gewährleistet, dass 
sich verändernde Kostenstrukturen bei den Herstellern und Leistungserbringern zeitnah berücksichtigt werden.  
Eine Ausweitung der Anwendung auf weitere Produktgruppen des Hilfsmittelverzeichnisses – aktuell gelten
Festbeträge nur für vier der 38 Produktgruppen – soll dort erfolgen, wo es zu einer wirtschaftlichen Versorgung
beitragen kann, ohne Versorgungsrisiken zu begründen. Der dreiprozentige Abschlag auf die Vergütung von
Hilfsmittelversorgung in den Jahren 2027 und 2028, ist erforderlich, um die Neuregelung umzusetzen, ohne auf die für 
die Gewährleistung der Beitragssatzstabilität notwendigen Einspareffekte verzichten zu müssen.  
 
Zu Buchstabe i) bis o) 
Die Bundesregierung nimmt die Ausführungen des Bundesrates zur Kenntnis. Ferner weist die Bundesregierung 
darauf hin, dass gerade im System der landwirtschaftlichen Sozialversicherung die im Betrieb mitarbeitenden 
Ehegattinnen und Ehegatten sowie Lebenspartnerinnen und Lebenspartner landwirtschaftlicher
Unternehmerinnen und Unternehmer grundsätzlich umfassend bei Krankheit, Pflege und Alter sowie bei Arbeitsunfällen
abgesichert sind. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Einschätzung des Bundesrates zu einer ungerechtfertigten Benachteiligung der Landwirtinnen und Landwirte 
wegen ihrer überwiegenden Tätigkeit im Freien wird nicht geteilt. Darüber hinaus bietet die Sozialversicherung 
für Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau (SVLFG) speziell auf die in der Landwirtschaft Tätigen zugeschnittene 
Präventions- und Gesundheitsangebote an. 
Die Bundesregierung hat mit dem vorliegenden Gesetzentwurf bereits die Beitragspauschalen für Personen im 
Leistungsbezug nach SGB II schrittweise erhöht. 
Die Bundesregierung wird prüfen, wie den Besonderheiten der landwirtschaftlichen Krankenkasse im
Verbundträger der SVLFG bei der vorgesehenen Begrenzung des Anstiegs der Verwaltungskosten Rechnung getragen 
werden kann. 
 
Zu Buchstabe p) Doppelbuchstabe aa) 
Die Bundesregierung teilt die Einschätzung, dass eine weitere Belastung der Beitragszahlerinnern und
Beitragszahler in den kommenden Jahren zu vermeiden ist. Der vorliegende Gesetzentwurf enthält ein Maßnahmenpaket, 
das geeignet ist, die Beitragssätze bereits ab dem Jahre 2027 zu stabilisieren und die Beitragszahlerinnern und 
Beitragszahler für die kommenden Jahre deutlich zu entlasten. Der Gesetzentwurf dämpft das hohe
Ausgabenwachstum, ohne die Versorgungsqualität einzuschränken und setzt die vorhandenen Mittel effizienter ein. Die 
Rückkehr zur einnahmenorientierten Ausgabenpolitik soll die Dynamik der Ausgaben der GKV wieder in
Einklang bringen mit dem Wachstum der Einnahmen. Dieser Grundsatz ist als dauerhafte Regelung angelegt und 
wirkt damit auch über das Jahr 2030 hinaus. Parallel werden Strukturreformen wie die Krankenhausreform, die 
Notfallreform und das Primärversorgungssystem vorangetrieben.  
Der Gesetzentwurf trägt dazu bei, die Lohnnebenkosten zu stabilisieren und gleichzeitig die
Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft zu stärken. Es ist richtig, dass mit der Anhebung der Minijob-Pauschalen und der 
moderaten Anhebung der Beitragsbemessungsgrenze auch die Arbeitgeber einen moderaten Beitrag leisten
müssen. Der Anteil der Arbeitgeber am Sparpaket liegt im Jahr 2030 jedoch nur bei rund 9 Prozent. Gleichzeitig 
werden die Arbeitgeber durch vermiedene Beitragssatzsteigerungen im Jahr 2030 um rund 14 Milliarden Euro 
erheblich entlastet. Dieser Entlastung stehen lediglich Belastungen von rund 3 Milliarden Euro im Jahr 2030 
gegenüber. Auch die Mitglieder der GKV leisten durch die moderate Anhebung der Beitragsbemessungsgrenze 
und der Versicherungspflichtgrenze sowie durch den Beitragszuschlag für familienversicherte Ehegatten und
Lebenspartner einen moderaten Beitrag. Auch hier ist zu berücksichtigen, dass die Belastungen der Mitglieder durch 
die paritätische Tragung der Zusatzbeiträge ohne dieses Reformpaket bei rund 20 Milliarden Euro im Jahr 2030 
gelegen hätten. 
Der Arbeitsauftrag der FinanzKommission Gesundheit sieht vor, dass bis Ende 2026 ein zweiter Bericht mit
mittel- bis langfristig wirksamen strukturellen Reformempfehlungen vorzulegen ist. Es ist davon auszugehen, dass 
die Strukturreformen auf Basis dieser Empfehlungen im Gesundheitswesen ab dem Jahr 2029 ergänzend zur
Konsolidierung der GKV-Finanzen beitragen werden und damit weitere Belastungen der Beitragszahlerinnern und 
Beitragszahler vermieden werden.  
 
Zu Buchstabe p) Doppelbuchstabe bb) 
Die Bundesregierung hat mit dem vorliegenden Gesetzentwurf bereits die Beitragspauschalen für Personen im 
Leistungsbezug nach SGB II schrittweise erhöht. 
 
Zu Buchstabe p) Doppelbuchstabe cc) 
Die Bundesregierung stimmt dem Vorschlag teilweise zu und wird die Regelung in § 242b SGB V hinsichtlich 
der Berücksichtigung von Pflegekindern präzisieren.  
 
Zu Buchstabe p) Doppelbuchstabe dd) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu der Forderung, bis zum 31. Dezember 2026 einen Bericht über mögliche weitere Maßnahmen für die
mittelbis langfristige Stabilisierung der Beitragssätze vorzulegen, verweist die Bundesregierung auf den Arbeitsauftrag 
der FinanzKommission Gesundheit, der bereits vorsieht, dass bis Ende 2026 ein zweiter Bericht mit mittel- bis 
langfristig wirksamen strukturellen Reformempfehlungen für die GKV vorzulegen ist.  
Es ist davon auszugehen, dass ergänzend zu den bereits angestoßenen und umgesetzten Strukturreformen (u.a. 
Notfallreform, Krankenhausreform) weitere Strukturreformen auf Basis dieser Empfehlungen im
Gesundheitswesen zur Konsolidierung der GKV-Finanzen beitragen werden. Finanzielle Wirkungen aus Strukturreformen 
werden jedoch erst mittel- bis langfristig sichtbar, weshalb die kurzfristige Beitragssatzstabilisierung mit dem 
vorgelegten Gesetzesentwurf notwendig ist, um die Beitragssätze bereits ab dem Jahr 2027 stabil zu halten. 
Zeitnah wird das Bundesministerium für Gesundheit einen Gesetzentwurf zum Bürokratieabbau im
Gesundheitswesen vorlegen. Im Fokus werden unter anderem die Wirtschaftlichkeitsprüfungen für verordnende Ärztinnen 
und Ärzte, das umfangreiche Schiedswesen im Gesundheitswesen sowie die Eignungsprüfungen für Anbieter von 
Hilfsmitteln stehen.  
 
Zu Buchstabe q) bis x) 
Die Bundesregierung hat mit dem vorliegenden Gesetzentwurf bereits die Beitragspauschalen für Personen im 
Leistungsbezug nach SGB II schrittweise erhöht. 
Die Bundesregierung teilt die Auffassung, dass auch der Krankenhaussektor einen angemessenen Beitrag zur 
dauerhaften Konsolidierung der Finanzen der GKV leisten muss. Durch die Regelungen des Gesetzesentwurfs 
wird vor dem Hintergrund des Anteils der GKV-Ausgaben im Krankenhaussektor an den GKV-Gesamtausgaben 
ein angemessener Beitrag der Krankenhäuser gewährleistet. 
Durch eine Streichung der Abschaffung der sogenannten Meistbegünstigungsklausel, der einprozentigen
Minderung der durchschnittlichen Veränderungsrate in den Jahren 2027 bis 2029 sowie der Rückführung der
Tarifrefinanzierung auf 50 Prozent würde die Wirkung der im Gesetzentwurf vorgesehenen einnahmenorientierten
Ausgabenpolitik im Krankenhaussektor, dem größten Ausgabenbereich der GKV, wesentlich abgeschwächt.  
Die Bundesregierung teilt die Auffassung, dass das Ziel, die Personalausstattung sowie die Arbeitsbedingungen 
in der Krankenhauspflege nachhaltig zu verbessern, um dem steigenden Bedarf an Pflegeleistungen gerecht zu 
werden und zugleich die Attraktivität des Pflegeberufs zu erhöhen, nicht aus dem Blick geraten darf. Allerdings 
kann das Pflegebudget auf Grund seiner Höhe und der in den letzten Jahren im Vergleich zu anderen
Leistungsbereichen deutlich überdurchschnittlichen Steigerungen bei der Umsetzung der einnahmenorientierten
Ausgabenpolitik nicht außen vor gelassen werden. Durch die Maßnahmen des Gesetzesentwurfs wird die
einnahmenorientierte Ausgabenpolitik auch für den Bereich der Pflegepersonalkosten als viertgrößten Teilausgabenbereich der 
GKV umgesetzt. Eine Fixierung des Pflegebudgets findet nicht statt. Überall dort, wo ein Personalaufwuchs
aufgrund verbindlicher Personalvorgaben notwendig ist, sehen die Regelungen im Gesetzentwurf Möglichkeiten zur 
Überschreitung der maßgeblichen Obergrenze vor.  
Die Bundesregierung prüft, wie die Krankenhäuser von bürokratischen Anforderungen entlastet werden können. 
Die Vermeidung bzw. Verringerung unnötiger bürokratischer Anforderungen ist der Bundesregierung ein
wichtiges Anliegen. Entsprechende Regelungen sollen in einem Entwurf eines Hilfsmittelmodernisierungs- und
Bürokratieabbaugesetzeses vorgesehen werden. Im Rahmen dieses Gesetzgebungsverfahrens wird die
Bundesregierung auch den Krankenhausbereich in den Blick nehmen. 
Durch die Regelungen zur Erhöhung der Prüfquoten und der Schwellenwerte wird der Anreiz für eine
regelkonforme Abrechnung gestärkt. Bei einer Streichung würde der Umfang der Minderausgaben im Krankenhaussektor, 
dem größten Ausgabenbereich der GKV, wesentlich geringer ausfallen. 
Bereits in den Jahren 2003 bis 2013 gab es neben den Einzelfallprüfungen eine gesetzliche Regelung zu einer 
Stichprobenprüfung, die enorme bürokratische Aufwände verursacht hat und nicht praktikabel umsetzbar war. 
Eine erneute Einführung einer Stichprobenprüfung würde die mittlerweile erreichte Zielgenauigkeit von
Abrechnungsprüfungen konterkarieren und mit hohen rechtlichen Risiken einhergehen. Denn angesichts des regelhaft 
resultierenden hohen finanziellen Risikos, das aus der Hochrechnung von Stichprobenergebnissen für
Krankenhäuser erwachsen dürfte, würde ein hohes Klagerisiko bestehen. Bevor weitere Maßnahmen bei der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Krankenhausabrechnungsprüfung ergriffen werden, sollte die mit dem MDK-Reformgesetz vom 14. Dezember 
2019 (BGBl. I S. 2789) beschlossene Evaluation des Prüfquotensystems abgewartet werden, die dieses Jahr
erfolgt. 
Die Bundesregierung hält die einnahmenorientierte Ausgabenpolitik für zwingend erforderlich, um
Beitragssatzstabilität in der GKV zu erreichen. Die Ausgaben für extrabudgetäre psychotherapeutische Leistungen sind in den 
letzten Jahren stark angestiegen. Angesichts der Finanzlage der GKV ist es daher angezeigt, auch diese Leistungen 
einer Ausgabenbegrenzung zu unterwerfen und einer Vergütungssteuerung durch die Selbstverwaltung
zugänglich zu machen. Von der Ausgabenbegrenzung soll die gemeinsame Selbstverwaltung nur bei nachweislich
signifikanter Erhöhung von Versorgungsqualität und Wirtschaftlichkeit bestimmte Leistungen ausnehmen können. 
Die Bundesregierung hält des Weiteren die Beachtung des Wirtschaftlichkeitsgebots, das für alle Leistungen und 
damit auch in der hausarztzentrierten Versorgung gilt, für unabdingbar. Der Fixkostendegressionsabschlag, der 
bei einer steigenden Zahl von Teilnehmern an der hausarztzentrierten Versorgung auf die Vergütung vorgesehen 
ist, ist mit Blick auf das Wirtschaftlichkeitsgebot sachgerecht, da hiermit eine Vergütung bereits ausfinanzierter 
Fixkosten vermieden wird. 
Im Übrigen wird auf die Ausführungen zu Nummer 37 verwiesen. 
 
Zu Buchstabe y) 
Die Bundesregierung teilt die Auffassung, dass die Tarifbindung eine wichtige Voraussetzung für
Fachkräftesicherung und Versorgungsstabilität darstellt.  
Die künftige Begrenzung von Vergütungssteigerungen auf die Grundlohnrate bzw. die Rückkehr zur hälftigen 
Tarifrefinanzierung bedeuten keinen Gehaltsdeckel, sondern eine Anpassung der möglichen Lohnsteigerungen an 
die Entwicklung in der Gesamtwirtschaft. Es werden weiterhin Lohnsteigerungen und auch Tarifabschlüsse
refinanziert, die sich im Rahmen der allgemeinen Lohnentwicklung (gespiegelt durch die Grundlohnrate) bewegen. 
Mit dem GKV-Beitragssatzstabilisierungsgesetz wird der zentrale Vorschlag der FinanzKommission Gesundheit 
zur Rückkehr zu einer einnahmenorientierten Ausgabenpolitik in der GKV in allen Leistungsbereichen umgesetzt. 
Künftig werden Vergütungssteigerungen an die Entwicklung der Grundlohnrate gekoppelt. Für die Jahre 2027 bis 
2029 ist eine einprozentige Absenkung der Höchstgrenze vorgesehen. Dies betrifft auch die Bereiche der
Haushaltshilfe, med. Rehabilitation, häuslichen Krankenpflege und außerklinischen Intensivpflege.  
Zur zeitnahen Refinanzierung von Tarifsteigerungen im Krankenhausbereich, die die maßgebliche Obergrenze 
überschreiten, stellen die Vertragsparteien auf Bundesebene (Deutsche Krankenhausgesellschaft, GKV-
Spitzenverband, PKV-Verband) die Tarifsteigerungen aus den Tarifverträgen fest, die für den Bereich des
Pflegepersonals, den übrigen nichtärztlichen Personalbereich und den ärztlichen Personalbereich jeweils für die meisten
Beschäftigten maßgeblich sind, und vereinbaren eine Tariferhöhungsrate, die in Abhängigkeit von den gesetzlichen 
Rahmenbedingungen zu refinanzieren ist (aktuell: vollständige Tarifrefinanzierung oberhalb Obergrenze,
Entwurf GKV-Beitragssatzstabilisierungsgesetz: hälftige Tarifrefinanzierung oberhalb Obergrenze). Da somit
bundesdurchschnittliche und nicht krankenhausindividuelle Tarifsteigerungen refinanziert werden, betrifft die
Halbierung der Tarifrefinanzierung im Bereich oberhalb der Obergrenze tarifgebundene Krankenhäuser strukturell 
nicht auf andere Art und Weise als nicht tarifgebundene Krankenhäuser.  
Für das parlamentarischen Verfahren wurde angeregt, in Absprache mit den Sozialpartnern eine Regelung zur 
Refinanzierung von Tariflohnsteigerungen zu prüfen, die die Kostendynamik in der GKV im Blick behält, aber 
auch dem im Koalitionsvertrag festgehaltenen Ziel der höheren Tarifbindung gerecht wird. Ob und mit welchem 
Ergebnis dieser Prozess erfolgt, bleibt abzuwarten. 
Ohne diese zentralen Maßnahmen kann eine Beitragssatzstabilisierung bis zum Jahr 2030 nicht gelingen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.